Mein lieber Max, ich kann heute abend nicht kommen, bis heute mittag konnte ich glauben, meine Familie käme nachmittag um 3, ich wäre dann mit Mühe, aber doch gekommen. Nun kommen sie aber erst um 7, gienge ich gleich wieder weg, der Lärm wäre nicht auszudenken. Ich komme also morgen abend, bist Du zuhause und hast Du Zeit, ist es sehr gut, wenn nicht, habe ich kein Recht mich zu ärgern. - Ja die Reise. Wir fahren also erst Dienstag, da Du damit sicher zufrieden bist und ich mich von dem einen Menschen, der erst Montag kommt, verabschieden kann.
Dein Franz