Lieber Max,
Ich danke dir. Sicher verzeihst Du mir Unglücklichen, dass ich Dir nicht früher gedankt habe, wenn ich Sonntag Vormittag und Nachmittaganfangs mich ganz nutzlos, schrecklich nutzlos, allerdings bloß durch meine Körperhaltung nur, um einen Posten bewarb, den weitern Nachmittag bei meinem Großvater gesessen bin, doch oft ergriffen von den freien Stunden, und dann in der Dämmerung freilich im Sopha neben dem Bett der lieben H. gewesen bin während sie unter der roten Decke ihren Bubenkörper schlug. Abens in der Ausstellung mit der andern, in der Nacht in Weinstuben um ½6 zuhause. Da erst habe ich zum erstenmal Dein Buch gesehn, für das ich Dir wieder danke. Gelesen habe ich nur wenig das was ich schon kannte. Was für ein Lärm, ein wie beherrschter Lärm.
Dein Franz