Lieber Max, so lange habe ich nun schon nichts Eigentliches von Dir gehört. Wenn ich Dir jetzt ein paar Tage vor dem Wiedersehen hier im Berliner Gasthausgarten schreibe und jetzt im Hotel fortsetze, so ist es, um eine körperliche Verbindung mit Dir zu haben, noch ehe ich Dir die Hand reiche. Du warst sehr verschlossen in Deiner Ostseezeit. Wie mag es Dir gehn? Was mich betrifft: ich weiß nicht, wie mir ist. Jedenfalls fühle ich die böse Wirkung des erst eintägigen Alleinseins fast mit jeder neuen Stunde stärker. Dabei bin ich gar nicht allein, gestern abend z.B. war ich mit 3 ostjüdischen Freundinnen bei den "Räubern", einer Aufführung, welcher ich freilich nicht viel mehr anmerkte als meine große Müdigkeit. Zu Emmy werde ich kaum gehn, ich bin zu schwach, wozu noch beiträgt, dass ich nicht genau weiß, wie E. von mir denkt und in solchen Fällen alles fürchte. Dann auch noch dieses fortwährend drohende Berlin. Übermorgen komme ich wahrscheinlich zu Dir. Grüß die Frau und Felix und Oskar, von denen ich gar nichts gehört habe. Jetzt fällt mir ein: vielleicht bist Du beim Kongreß und ich treffe Dich gar nicht an. Das wäre gut für Dich und traurig für mich.
F