Lieber Max, ich konnte nicht früher fertig werden. Bis ¼2 im Bett, ohne zu schlafen und ohne besonders müde zu sein.
Hier ist das Manuskript. Es ist mir eingefallen, ob man jetzt, da Blei nicht mehr bei den Weißen Blättern ist, nicht etwa versuchen könnte, die Geschichte in die Weißen Blätter zu bringen. Wann es erscheinen würde, wäre mir ganz gleichgültig, nächstes oder nächstnächstes Jahr.
Fontane bringe ich nicht, es wäre mir zu unheimlich, das Buch auf der Reise zu wissen. Also bis ihr zurückkommt. Dagegen bringe ich Sybel. Lest und weint!
Bitte Max, wenn Du irgendwo in Deutschland französische Zeitungen siehst, kauf sie auf meine Kosten und bring sie mir!
Und schließlich vergiß nicht, dass Du die Wahl zwischen Berlin und dem Thüringer Wald hast und dass in Berlin nur Berlin ist, im Thüringer Wald aber die Neuen Christen vorwärtskommen können, gar jetzt in dem entscheidenden Augenblick, wo der von unten heraufkommt.
Und damit lebt wohl!
Franz