Lieber Max - ruhigere Goetheforschung! Sicher ist, dass Goethe nie geschrieben hätte: "Das hätte Goethe nie gemacht", aber vor dem Tor hätte er nicht im letzten Augenblick einmal seinen Geburtstag eingestehen können? Ich bitte Dich! Im Gegenteil, Goethe hättest Du dann schreiben dürfen, dass ich es nie getan hätte. Ich hätte es auch nicht getan (Geburtstag ist doch noch etwas mehr ärgerlich als gleichgültig), wenn es sich nicht gerade getroffen hätte, dass es sich ahnungsvoll anschloß an die Erwähnung der 23jährigen (was für ein kolossales Alter schien uns das!), die mir tags darauf ein Wunder von einem Sonntag verschafft hat. Das war ein Sonntag.
Sag, warum ärgerst Du mich immerfort mit den zwei Kapiteln? Sei mit mir glücklich, dass Du unbegreifliche Sachen schreibst, und laß das andere Zeug in Ruh.
Dein Franz