Guten Morgen! Lieber Max, ich stand gestern beim Ordnen der Stückchen unter dem Einfluß des Fräuleins, es ist leicht möglich, dass irgendeine Dummheit, eine vielleicht nur im Geheim komische Aufeinanderfolge dadurch entstanden ist. Bitte, schau das noch nach und laß mich den Dank dafür in den ganz großen Dank einschließen, den ich Dir schuldig bin.
Dein Franz
Es ist auch eine Anzahl kleiner Schreibfehler drin, wie ich jetzt bei dem leider ersten Lesen einer Kopie sehe. Und die Interpunktion! Aber vielleicht hat die Korrektur dessen wirklich noch Zeit. Nur dieses: "Wie müßtet ihr aussehn?" in der Kindergeschichte streich und hinter dem 4 Worte vorhergehenden "wirklich" mach ein Fragezeichen.