Das ist mir aber ganz unverständlich, Liebste, eben will ich ins Bett steigen, da kommt Dein Telegramm. Was macht denn die Berliner Post? Am Neujahrstag bekamst Du doch einen Brief in die Wohnung, nicht wahr? Gut, Silvester schrieb ich Dir einen Riesenbrief und warf ihn Neujahr vormittag ein, den mußtest Du also heute, am 2., um 9 Uhr bekommen. Außerdem schrieb ich Dir aber aus Freude über Deinen Brief am Neujahrstag nachmittag noch einen und warf ihn gleich ein, den mußtest Du heute um 10 Uhr bekommen. Endlich schrieb ich in der heutigen Nacht einen Brief, den mußt Du morgen, den 3., um 9 Uhr bekommen. Du siehst, mich trifft, Liebste, keine Schuld. Meine Post ist ja auch genug verrückt, Deine Briefe vom 30. und 31. bekam ich erst heute, den 2., Deine Silvesterkarte dagegen richtig im Bureau. Warum verfolgt man uns denn so? Sind wir denn im übrigen so überglücklich? Jetzt laufe ich diesen Brief express aufzugeben.
Franz