Es ist 9 Uhr abends. Die telegraphische Antwort auf mein heutiges Telegramm hätte, wenn Du sie gleich nachmittag abgeschickt hättest, unter gewöhnlichen Umständen schon kommen müssen. Ich weiß nicht, ob Du im Bureau oder zuhause bist, Du hältst mich keines Wortes wert. Nachhause wollte ich nicht telegraphieren, um Deine Eltern nicht zu erschrecken, es wird mir aber nichts anderes übrig bleiben. Ich muß Dich überall suchen, das ist meine Pflicht gegen mich und vielleicht sogar gegen Dich. Du wirst es auch einsehn, F., wäre nur diese Einsicht schon da! Ich habe heute telegraphiert: "Wenn Du nicht nach Dresden kommst, komme ich Samstag nach Berlin. Bist Du damit einverstanden? Wirst Du zur Bahn kommen?"
Das war das Telegramm. Ich habe es hier wiederholt und werde in dieser oder jener Form nicht aufhören, es zu wiederholen.
Franz