Liebste, ich dachte heute besondere Ruhe zu haben, der Foerster liegt neben mir, ich wollte den Rest des Referates schreiben, womöglich das Ganze besser, aber es geht nicht, es ist hier lebendiger als sonst. Ich werde froh sein, wenn man mich paar Zeilen zu Ende schreiben läßt. Heute kam Dein Brief vom Dienstag. Diese Briefe von Dir binden uns stärker und tiefer aneinander, als die besten Briefe aus der besten alten Zeit. Es tut mir nur leid, dass ich Dir nur so flüchtig und vage antworten kann, d. h. vager noch, als es meinem Wesen in diesen Dingen entspricht. Es ist die Schreibmaschine, die mich zu Flüchtigkeit und Geschwätzigkeit verführt, während sie Dich klarer schreiben läßt als sonst. Nun, es wird auch die Notwendigkeit der Schreibmaschinenschrift einmal vorübergehn. Nervös werde ich auch, wenn ich daran denke, dass mir irgendeine Nachricht verlorengehen könnte. So schreibst Du z.B., dass Du letzten Montag nicht geschrieben hast, wegen Sophie und hebst dies besonders hervor. Aber von Sonntag habe ich auch keine Nachricht und es hätte vielleicht, trotzdem ich mir dies eigentlich nicht vorstellen kann, in einem Sonntagsbrief eine Nachricht über den Samstagabend, Deinen ersten Abend mit den Mädchen, sein können, von dem Du Dienstag nicht mehr schreibst, ebenso allerdings nicht von dem angesagten Sonntagsausflug. Ist einmal eine Nachricht verloren gegangen rund weiß ich es bestimmt, so finde ich mich ja damit ab, aber die Ungewißheit stört mich. Gib mir also darüber die Möglichkeit des Überblicks. Hast Du übrigens meine flüchtige Antwort auf Deine Glaubensfragen bekommen? Das war ja ein großes Thema, das Lemm auf sich genommen hat, fast zu groß, als dass es auch die schönste Wohnung in Friedenau zu umfassen imstande sein sollte. Wer waren die Zuhörer? Könntest Du mir über den Vortrag, die Diskussion und vielleicht auch über den alten Vortrag des Dr. Lehmann über religiöse Erziehung etwas sagen, nur in paar Worten natürlich? Lemm kenne ich natürlich aus seinen Aufsätzen hie und da. Er ist phantastisch bis zum Vertrakten (ich weiß nicht, ob Du von seiner Lehre vom Zwischenland gehört hast?), aber wahrhaftig, konsequent und zu vielem fähig. So scheint er mir. Wie alt ist er? Mit wem hast Du dort gesprochen?
dass Du die Lesung von "Minna von Barnhelm" weiter übernehmen mußt, ist allerdings eine schwere Erbschaft. Sind denn so kleine Mädchen überhaupt der Auffassung eines kompliziert Dramatischen fähig und könnte man nicht, wenn die Lesung nicht zu weit vorgeschritten war, und übrigens auch in diesem Fall, mit einer passenden Erklärung das Lesen des Stückes abbrechen. Es müßte denn sein, dass Deine Vorgängerin-doch gewiß nicht Mirjam - in ihnen den Sinn für das Stück wirklich geweckt hat. Es wäre mir das aber eine unbegreifliche Tat. Wenn diese Mädchen sich aber schon an Dramen heranmachen, dann wird vielleicht das Buch von Asch zu kindlich für sie sein (was allerdings nicht unbedingt ein Fehler sein müßte), denn dann müßten sie eigentlich auch zum Lesen der Bibel in ihrem Sinne schon irgendwie fähig sein, wenn ich auch von meiner Seite davon abraten würde. Ich werde Dir jedenfalls zur weitern Auswahl des Richtigen ein Buch von Perez: "Volkstümliche Erzählungen" schicken lassen.
Im Stundenplan verstehe ich den Begriff Kameradschaft nicht. Sind diese Mittwochstunden etwas anderes als das Lesen und Spielen am Samstag? Und wie kommt es, dass Deine Stunden am Mittwoch um 6, am Samstag sogar schon um 5 beginnen; kannst Du denn um diese Zeit schon dort sein, gar Samstag, wo Auszahlung ist? Sehr gut, dass auch Frl. Bloch eine Möglichkeit zum Eingreifen gefunden hat.
Gestern sind 2 Bilder von Feigl gekommen, darunter gerade das, welches ich wollte, ohne es aus der Erinnerung beschreiben zu können.
Dein Glückwunschbrief kam heute. Das Blumengeschenk entspricht meinen Familienverhältnissen nicht; wenn ich die Blumen hätte kaufen sollen, hätte ich mich vorher zerbrechen müssen. Das wolltest Du doch nicht. Auch wären dann die Blumen erst recht ungekauft geblieben. Jedenfalls segne ich Neujahr dafür, dass es Dir vielleicht zwei ruhige Tage verschafft hat.
Franz