Nur paar Worte, meine Liebste, es ist besser so. Es ist so spät schon. Ich war bei Max und dann im Kaffeehaus. Ich habe alles mögliche in mich hineingelesen, ich war allein. Vielleicht hätte ich doch früher nachhause gehn sollen, beim Eintritt ins Kaffeehaus zuckte ich noch zurück, dann ging ich aber doch, es war zu spät, um noch nachhause Zum Nachtmahl zu gehn und die Gier nach Zeitschriften war schon zu sehr in mir angesammelt. Als ich den Sessel anfaßte, um mich zu setzen, überlegte ich noch, ob ich bleiben sollte. Nun ist so spät und ich berühre Dich nur mit den Fingerspitzen. Gute, gute Nacht!
Franz