Ich will heiraten und bin so schwach, dass mir die Knie schlottern infolge eines kleinen Wortes auf einer Karte. Werde ich morgen einen Brief bekommen, aus dem ich sehen werde, dass Du alles Punkt für Punkt überlegt hast, Dir dessen bis auf den Grund bewußt geworden bist und doch ja sagst, also alles in Dir nicht widerlegt (das wäre schlimm, denn es ist, wohl verstanden, unwiderleglich) aber entkräftet, überwunden hast oder wenigstens aus bestimmten Gedankengängen heraus überzeugt bist, es überwinden zu können?
Franz
Wann bekamst Du meinen Brief? Wärest Du so gut, mir ein Exemplar der Berliner "Deutschen Montagszeitung" vom letzten Montag zu verschaffen. Es soll etwas über den "Heizer" drinstehn.