Felice, heute bekam ich den Brief, den Kartenbrief und den Brief Deines Vaters. Du bekamst doch Sonntag und Montag Briefe von mir, auch Deinem Brief nach scheinen sie angekommen zu sein, doch Du beantwortest sie nicht. Auch in dem Brief Deines Vaters steht nicht die geringste Erwähnung dessen, dass Du mit Deinem Vater über das, was an dieser Heirat Wagnis für Dich ist, gesprochen hättest. Er muß es aber wissen, es geht ihrs nicht nur mittelbar, es geht ihn unmittelbar an. Könnte ich reden, ich käme nach Berlin, ich kann aber nicht und muß also schreiben, ich habe in aller Kürze und Oberflächlichkeit, was zu sagen ist, in dem beiliegenden Brief an Deinen Vater aufgeschrieben. Bitte, bitte, liebste Felice, gib ihm den Brief! Es muß sein.
Franz
Meine Mutter? Sie bettelt seit 3 Abenden, seitdem sie meine Sorgen ahnt, ich möchte doch heiraten auf jeden Fall, sie will Dir schreiben, sie will mit mir nach Berlin fahren, was will sie nicht alles! Und hat nicht die geringste Ahnung von dem, was für mich notwendig ist.