Liebste, ich habe Dir weh getan mit meinem gestrigen Brief. Noch vor der Briefkastenöffnung wollte ich ihn zurückziehn, aber sag, was soll ich tun, wenn mich ein solcher Augenblick, gar so tief in der Nacht, überfällt wie gestern. Muß ich es nicht niederschreiben oder soll ich es bei mir behalten? Es ist in den letzten Tagen in mir gewiß etwas nicht in Ordnung, immer drängen sich in meine Briefe Sätze hinein, die ich nicht haben will, die wie von außen kommen und doch wohl ihre Quelle in einem verborgenen Innern haben müssen. Liebste, bitte sieh darüber hinweg, dulde es still, oder mache nur Vorwürfe nur bleib bei mir und werde nicht traurig und weine nicht und behalte mich bei Dir.
Franz