Wenn man nicht wegen Augenschmerzen beim Augenarzt war, muß man das ausdrücklich sagen!
Seit 3 Tagen versage ich mir das Vergnügen aus der Elektrischen zu springen, aus Angst, Sie könnten dann auf dem Wege irgendeiner Gedankenübertragung meine Warnung nicht genug ernst nehmen. Jetzt endlich habe ich Ihr festes Versprechen und darf also wieder springen. Dabei erinnere ich mich an einen Vorfall vom Samstag. Ich ging mit Max und beschrieb mich nicht gerade als einen überglücklichen Menschen. Ich gab dabei auf den Weg nicht recht acht und ein Wagen wich mir nur knapp aus. Noch in meinen Gedanken stampfte ich auf den Boden und rief etwas Unartikuliertes. Ich war im Augenblick tatsächlich darüber wütend, nicht überfahren worden zu sein. Der Kutscher mißverstand das natürlich und schimpfte mit Recht.
Nein, ganz zurückgezogen von meiner Familie lebe ich nicht. Das beweist die beiliegende Darstellung der akustischen Verhältnisse unserer Wohnung, die zur wenig schmerzlichen öffentlichen Züchtigung meiner Familie gerade in einer kleinen Prager Zeitschrift erschienen ist. - Im übrigen ist meine jüngste Schwester (schon über 20 Jahre alt) meine beste Prager Freundin und auch die zwei andern sind teilnehmend und gut. Nur der Vater und ich, wir hassen einander tapfer.
Wie das klingt, von Ihnen mit Du angesprochen zu werden, wenn auch nur in einem Citat!
Noch rasch, ehe Schluß wird, sagen Sie mir ein Mittel, damit ich nicht wie ein Narr vor Freude zittere, wenn ich im Bureau Ihre Briefe bekomme und lese, damit ich dort arbeiten kann und nicht hinausgeworfen werde. Ich könnte sie doch ruhig lesen, nicht? und für paar Stunden vergessen. Das müßte zu erreichen sein. Ihr Franz.