Meine liebe F., alles Briefpapier verschrieben, nur dieser Abschnitzel Deines Briefes ist noch da. Du, ich dachte durch die Verlobung Dir mehr freie Zeit zu verschaffen und habe Dir offenbar noch viel mehr Arbeit gemacht. Sehr schade! Von Deinem Vater bekam ich jetzt einen sehr freundlichen Brief; meine Mutter macht sich irgendwelche Sorgen wegen einiger Zeilen von Dir an meinen Vater. Was für Dinge! Komm' bald, heiraten wir, machen wir Schluß. Die schöne Wohnung, von der ich sprach, wird erst im Feber frei, und selbst das ist unsicher. Eine schöne, schöngelegene, genug teuere Wohnung mit ebensoviel unersetzlichen Vorteilen als Nachteilen bleibt bis zum 2. Mai abends reserviert. Das bedeutet, dass Du spätestens am 1. Mai in Prag sein mußt.
Wie wird es mit dem Besuch des Fräulein Grete?
Franz