Wieder zwei Briefe, Liebste, hast Du keine Angst? Weißt Du denn nicht, dass wir regelmäßig nach einer Periode von 2 Tagesbriefen so schön zusammenklappen, als es nur möglich ist. Vorausgesetzt natürlich, dass wir nicht gerade jetzt ganz unglaublich zusammengeklappt sind und nur froh sein müssen, dass uns niemand zuschaut, denn wie müßten wir uns sonst schämen! Wo bleibt übrigens Dein gestriges Mittagessen, ich suchte es vergebens zwischen den Zeilen. Solltest Du es ausgelassen haben aber das wäre doch fürchterlich! Die neue Referenzenliste schick mir nur! Natürlich Auf alles, was von Dir gemacht ist, werfe ich mich. Dem Nebble gefällt die Liste nicht? Du, dann müssen wir ihn einmal durchprügeln. Warte, heute abend (jetzt ist es schon zu spät) schreibe ich Dir einen neuen geschäftlichen Einfall, der Dein Geschäft aufmischen soll. Leb wohl, Liebste, man lauft zum Mittagessen und verlangt von Dir das Gleiche.
Franz