Felice, seit Mittwoch nachmittag bist Du in Frankfurt rund erst heute Sonntag vormittag erfahre ich es durch Deine Karte. Daß es kein Vorwurf ist Felice, muß Dir schon klar sein, mein Verhältnis zu Dir ist nicht derartig, dass Vorwürfe darin Platz hätten; wäre Dir nur auch das andere klar. Manchmal denke ich, dass Dir durch die Reise nach Frankfurt, durch das Fehlen der Umgebung, in der Du meine ersten Briefe bekamst, durch die Möglichkeit besseren Nachdenkens über mich, durch das Lesen meiner Briefe in Frankfurt eine richtigere Erkenntnis über mich aufgefangen sein könnte; wäre dem so, dann hättest Du allen Grund, diese Reise nach Frankfurt zu segnen. Mir geht es nicht gut, mit dem Kraftaufwand, den ich brauche, um mich am Leben und bei Besinnung zu erhalten, hätte ich die Pyramiden aufbauen können.
Franz