Ich habe heute früh den Brief zuhause vergessen (ich muß jetzt immer in Eile weglaufen, denn meine Eltern sind in Franzensbad und ich muß früh ins Geschäft gehe, ebenso wie auch nachmittag, nun hat sich auch noch Ottla mit Halsschmerzen ins Bett gelegt aber wozu erzähle ich das, will ich vielleicht auch schon auf diese Weise auf Dich einwirken? Nein, das will ich nicht, umso weniger, als ich weiß, dass es nichts nützen würde). Dann war ich doch wieder froh, dass ich ihn nicht früh weggeschickt hatte, denn heute mußte doch etwas kommen. Es kam nichts. Ich schreibe es Dir, als wüßtest Du es nicht. Aber Du weißt es und willst es so. Daß ein Brief verloren gegangen sein könnte, daran denke ich nicht mehr. Geschriebene Briefe gehr nicht verloren, verloren gehr nur Briefe, die nicht geschrieben wurden. Aber warum das? Warum das? Warum bohrst Du nur so nutzlos in mir herum?