Es könnte sonst, Felice, leicht ein Zufall sein, dass ich heute keine Nachricht von Dir habe, denn Du bist gestern übersiedelt und hattest wahrscheinlich keinen Augenblick frei. Aber andererseit sieht es heute doch nicht wie Zufall aus und bedeutet vielmehr vielleicht eine Notwendigkeit für alle Zeiten. Vielleicht bekomme ich überhaupt keinen Brief mehr [*]. Aber ich darf doch dem Bedürfnis, Dir zuschreiben, das seine Wurzel im Mittelpunkte meiner Existenz hat, so lange folgen, bis meine Briefe ungeöffnet zurückkommen.Sähest Du doch den Menschen, der Dir schreibt und wie zerwühlt sein Kopf ist!
Franz
* [Zwischen den Zeilen] Es wäre doch nur selbstverständlich nach dem Brief, den Du Donnerstag bekommen hast. Was erwarte ich -denn?