Nur paar Worte, meine arme Liebste! Es ist schon schwindelnd spät, wenn ich Dich noch vom Sonntag grüßen will, muß es mit Windeseile geschehn. Es kommt mir ja auch nur darauf an, dass ich Dich nicht nur für mich umarme, sondern so, dass Du davon erfährst. Aber - fällt mir da ein - vielleicht kommen wir deshalb nicht zusammen, weil ich den ungeheuerlichen Wunsch habe, Dich dann gleich zu küssen, nun dann erkläre ich vor den entscheidenden höhern Wesen, dass ich zuerst ganz zufrieden wäre, Deine Hand, meine arme Liebste, streicheln zu dürfen.
Franz