Kein Brief und ein solches Verlangen nach Dir, und zu den alten Drohungen neuerdings auftretende Drohungen möglicher Hindernisse der kleinen Reise. jetzt Ostern gibt es gewöhnlich-ich hatte nicht daran gedacht - Kongresse aller möglichen Vereinigungen, wo über Unfallversicherung gesprochen wird und Vertreter der Anstalt irgendetwas vortragen oder wenigstens bei der Debatte dabeisein müssen. Und heute sind tatsächlich 2 solcher Einladungen gekommen. Der Verband der tschechischen Müllereigenossenschaften hat Montag in Prag eine Versammlung, die tschechischen Baumeister der Sudetenländer am Dienstag in Brünn. Das Glück ist, dass es tschechische Versammlungen sind und mein Tschechisch höchst traurig ist, aber es wurden mir schon sehr ernsthafte Aufforderungen gemacht, und es wäre auch nach der Verteilung der Arbeit innerhalb der Anstalt durchaus meine Sache; während der Feiertage hat man auch keine große Auswahl unter denen, welche zu einer solchen Versammlung geschickt werden könnten. Aber ich muß, ich muß Dich sehn, ebenso Deutet-wie meinetwegen(wenn auch beides aus verschiedenen Gründen). Wie habe ich Dich gestern abend gebraucht! Jede Treppenstufe machte mir Mühe, da dieses Treppensteigen ohne Beziehung zur Berliner Reise war.
Franz