Unmöglich, vorläufig das Tagebuch zu führen. Hätte ich doch, statt für die Mitnahme nach Wien zu danken, den Direktor auf den Knien gebeten, mich nicht mitzunehmen. Schlaflosigkeit, Schlaflosigkeit! Erste Reise mit diesen Zuständen. In der Nacht kalte Umschläge auf dem Kopf und mich doch nutzlos herumgewälzt und gewünscht, einige Stockwerke tiefer in der Erde zu liegen. Ich sage ab, wo ich nur kann und bin doch mit schrecklich vielen Leuten beisammen und sitze dort als das Gespenst bei Tisch.
Franz