Wieder Liebste, nur paar eilige Worte. Ich habe ein wenig geschlafen und bin sehr lange wach gelegen, so ist es spät geworden. Hoffentlich war Dein Sonntag freundlicher als meiner. Vor mir liegt eine Karte von Max und Elsa [Brod] aus Saint-Raphael an der Riviera oder besser Côte d'Azur. Ich habe sie nämlich gebeten, für den Herbst nur einen Ort zu finden, wo es heiß ist, wo man vegetarisch leben kann, wo man unaufhörlich gesund ist, wo man, selbst wenn man allein ist und mit niemandem spricht, sich nicht verlassen fühlt (aber man muß ja gar nicht allein sein), wo selbst einem Klotz das Italienische eingeht u.s.f., kurz einen schönen, unmöglichen Ort. Nun sagt Max, das wäre S. Raphael. Was meinst Du, Liebste?
So, und nun lauf ich Dir ein Stück entgegen, freilich nur bis zum Bahnhof.
Franz