Jetzt um ½12 abends bin ich von einem Ausflug naclthause gekommen, da liegt Dein erwarteter oder besser nicht mehr erwarteter Brief. Ein Brief von Dir ist also wirklich verlorengegangen und ich quäle mich wegen seines Ausbleibens wochenlang. Und was für Gespenster sind Dir inzwischen aufgetaucht und lösen Dir scheinbar den Mund? Ja darüber werde ich Dir morgen ausführlich schreiben und bin nur glücklich, dass dieser Mund, den ich ja in Wahrheit heute und immer nur aus der Ferne zu küssen wage und küssen kann noch gute Worte für mich hat. Und jetzt gute Nacht. Deine Zweifel sind doch kein Zurückweichen? Wie ich mich freue, dass Du überhaupt sprichst, wenn Du auch noch nicht das Eigentliche sagst, was Dir unbewußt, auf dem Herzen liegt. Aber die Anfangsworte sind gesagt und wir wollen mit ihnen die andern heraufziehn, damit wir ganz frei werden zur besten Entscheidung. Und nun schlafen. Nein schlafen kann ich noch immer nicht und immer weniger. Vielleicht heute doch.
Franz
Was stand in dem verlorengegangenen Brief? Und sorgfältiger die Adresse schreiben!
Ich möchte gern einmal Deiner Schwester Erna einen Gruß schicken, möchtest Du mir ihre Adresse schreiben.