Also sieh, Felice, wie traurig das ist. Montag schriebst Du mir, dass Du nur von jetzt an wieder jeden Tag schreiben willst. Dienstag bekam ich diesen Brief, Mittwoch hattest Du die Antwort. Jetzt ist Freitag abend und ich habe noch keine Zeile. Muß ich es nicht bedauern, dass Du mir "nicht aus Mitleid", sondern aus anderem Grunde schreiben willst, denn schriebest Du mir aus Mitleid, so hätte ich den Brief schon längst. Und immer wieder versprichst Du etwas, was Du nicht halten kannst. Das bist Du doch nicht.
Franz