Ich habe seit Sonntag keinen Brief von Dir. Ich kann nicht wissen, was geschehen ist. Mein Brief maß Dich gekränkt haben, anders ist es nicht möglich. Wenn er Dich aber gekränkt hat, dann hast Du ihn mißverstanden, wenn auch allerdings das wieder unglaublich ist, denn Du kennst mich doch seit einem ganzen Jahr und maßt wissen, dass ich bei Besinnung nicht imstande bin, ein Wort niederzuschreiben, über das Dich zu kränken Du Ursache hättest. Du selbst hast gesagt, dass wir uns nichts übelnehmen wollen, und nun willst Du damit anfangen? Felice, bitte, schreib mir ein Wort, sei es gut oder böse, mach' mein Elend nicht größer, als es ist, das Schweigen ist doch die ärgste Strafe, die sich ausdenken läßt.
Franz