Nur ein paar Worte, Liebste. Zuerst einen großen Dank für Deinen Brief, er kam gerade zurecht, um einen Menschen, der mit seinem ganzen Sinn in Berlin war, wieder ein wenig auf seinen Platz zu rechtzusetzen. Zum zweiten aber etwas Häßliches, das aber sehr gut zu mir paßt. Ich weiß nicht, ob ich werde fahren können. Heute ist es noch rotsicher, morgen kann es schon gewiß sein. Vom Grund will ich nicht reden, ehe es entschieden ist. Mittwoch um 10 Uhr dürftest Du es schon bestimmt wissen. Es ist übrigens an sich gewiß nichts Schlimmes, wir werden sehn. Behalt mich aber lieb trotz dieses Hin und Her.
Franz