dass Du so viele Sachen gewonnen hast, meine glückliche Liebste, ist natürlich schön und freut mich, aber für die Briefe an mich war eine Füllfeder nicht nötig, wie immer sie geschrieben sind, sie sind mir gleich lieb. Aber wie man Dich mit Losen überschüttet und hin- und hergezerrt hat! Und ich war in keinem Winkel, um Dich zu halten und zu niemandem mehr zu lassen!
Die Karte mit der Unterschrift Deiner Mutter habe ich heute nachmittag bekommen. Wie heißt die Mutter mit dem Vornamen? Anna? Weißt Du, dass es sehr streng ausschaut, alles, "Gruß" und "Frau", aber für mich ist es doch ein ganz besonderes Geschenk. - Warum ist die Frau Bluen so geziert? Und was war es für ein Fest? Man saß an dieser großen Tafel? Wo war Dein Platz und der Platz Deiner Mutter?
Heute schreibt mir ein gewisser Otto Pick (hast Du den Namen schon gehört? Er hat ein ganz gutes Gedichtbuch "Freundliches Erleben" herausgegeben. Vielleicht hast Du im "Zeitgeist" einmal einen Aufsatz von ihm über Werfel gelesen.) Der schreibt mir also: "Ich habe einen Parlographen Interessenten in Aussicht, und so möchte ich Sie sehr bitten, mir weiteres Material (möglichst mit Preisangabe) zu geben." Ich habe ihn nämlich zufällig gerade an dem Tage getroffen, an dem ich Deine Referenzenliste bekommen hatte, habe ihn (da er meiner Meinung nach gute geschäftliche Fähigkeiten hat und außerdem Beziehungen zu Redaktionen und Banken, in welche der Parlograph, wie ich glaube, leicht einzuführen sein müßte, trotzdem in der Liste vielleicht keine Redaktion oder Bank angeführt ist) gleich gepackt, ihm abend die Liste gebracht und ihn gleich auf Geschäfte ausgeschickt. Nun schreibt er mir das. Wie kann man aber den Apparat vorführen? Wer weiß, vielleicht könnte ich auch einen Vertreter finden. Gib mir ein wenig Zeit. Wer hat denn in Prag schon Parlographen? Löwy und Winterberg ist freilich eine große Fa., die drittgrößte Holzhandlung Böhmens soviel ich weiß; ich hatte auch schon geschäftlich mit ihr zu tun. Zwing ihr nur den Parlographen auf, Du liebste Geschäftsfrau. Über den Parlographen selbst kann ich nichts Empfehlendes sagen, wenn es aber auf eine Zeugenschaft dafür ankommt, dass Du das beste und liebste Mädchen bist, und dass daher auch eine unpraktische Maschine, wenn Du sie verkauft hast, darin, dass Du, Du sie verkauft hast, ihren Wert hat - dann sollen sie mich nur fragen kommen.
Franz