Mein lieber Max, ich habe Deine beiden Karten bekommen, aber die Kraft zu antworten hatte ich nicht. Das Nichtantworten trägt auch dazu bei, es um einen still zu machen und ich möchte am liebsten mitten in die Stille mich hineinsenken und nicht mehr herauskommen. Wie brauche ich das Alleinsein und wie verunreinigt mich jedes Gespräch! Im Sanatorium rede ich allerdings nichts, bei Tisch sitze ich zwischen einem alten General (der auch nichts spricht, wenn er sich aber einmal zum Reden entschließt, sehr klug spricht, zumindest allen andern überlegen) und einer kleinen, italienisch aussehenden Schweizerin mit dumpfer Stimme, die über ihre Nachbarschaft unglücklich ist. - Ich merke gerade dass ich nicht nur nicht reden, sondern auch nicht schreiben kann, ich will Dir eine Menge sagen, aber es fügt sich nicht in einander oder nimmt eine falsche Richtung. Ich habe auch wirklich seit etwa 14 Tagen gar nichts geschrieben, ich führe kein Tagebuch, ich schreibe keine Briefe, je dünner die Tage rinnen, desto besser. Ich weiß es nicht, aber ich glaube, wenn mich nicht einer auf dem Schiff (ich war in Malcesine) heute angesprochen hätte und ich ihm nicht das Versprechen gegeben hätte, am Abend in den Bayerischen Hof zu kommen, ich säße jetzt nicht hier und schriebe nicht, sondern wäre wirklich auf dem Marktplatz.
Sonst lebe ich ganz vernünftig und erhole mich auch, seit Dienstag habe ich noch jeden Tag gebadet. Wenn mich nur das Eine losließe, wenn ich nur nicht immerfort daran denken müßte, wenn es nur nicht manchmal, meistens früh wenn ich aufkomme, wie zu etwas Lebendigem zusammengeballt über mich herfiele. Und es ist doch alles ganz klar und seit 14 Tagen vollständig beendet. Ich habe sagen müssen, dass ich nicht kann und ich kann auch wirklich nicht. Aber warum habe ich plötzlich ohne besondern Grund unmittelbar aus dem Gedanken daran, wieder die Unruhe im Herzen, wie in Prag in der schlimmsten Zeit. Aber ich kann jetzt nicht niederschreiben, was mir ganz deutlich und immerfort schrecklich gegenwärtig ist, wenn das Briefpapier nicht vor mir liegt.
Daneben hat nichts Bedeutung und ich reise eigentlich nur in diesen Höhlen herum. Du könntest glauben, dass das Alleinsein und das Nichtreden diesen Gedanken eine solche Übermacht gibt. Das ist es aber nicht, das Bedürfnis nach Alleinsein ist ein selbstständiges, ich bin gierig nach Alleinsein, die Vorstellung einer Hochzeitsreise macht mir Entsetzen, jedes Hochzeitsreisepaar ob ich mich zu ihm in Beziehung setze oder nicht, ist mir ein widerlicher Anblick und wenn ich mir Ekel erregen will, brauche ich mir nur vorzustellen, dass ich einer Frau den Arm um die Hüften lege. Siehst du - und trotzdem und trotzdem die Sache beendet ist und ich nichts mehr schreibe und nichts Geschriebenes bekomme - trotzdem, trotzdem komme ich nicht los. Es sitzen hier eben in den Vorstellungen die Unmöglichkeiten eben so nah beisammen wie in der Wirklichkeit. Ich kann mit ihr nicht leben und ich kann ohne sie nicht leben. Durch diesen einen Griff ist meine Existenz, die bisher wenigstens zum Teil für mich gnädig verhüllt war, vollständig enthüllt. Ich sollte mit Ruten in die Wüste getrieben werden.
Du weißt nicht welche Freude mir inmitten des Allen Deine Karten gemacht haben. Daß der Tycho vorwärtsgeht (dass er stecken geblieben ist, glaube ich nicht) und dass Reinhart an den "Abschied" denkt. Es wäre lächerlich, wenn ich aus meiner Tiefe Deine Nervositäten verjagen wollte, das wirst Du selbst und bald und vollständig tun. Grüße Deine liebe Frau und Felix (dem dieser Brief auch gilt, ich kann nicht schreiben, verlange aber auch keine Nachricht, weder von Dir noch von ihm) und die Baumfischen.
Franz
Auf der Rückfahrt bleibe ich einen Tag in München; wenn Du irgendeinen Botengang (ernsthafteres dürfte es nichts sein) für mich hättest, dann schreibe mir. Es wäre das einzige Nützliche was ich in München tun würde