Lieber Max, die letzten Tage habe ich mich viel mit Dir beschäftigt, die Mutter hat mir die Besprechungen aus dem Abendblatt geschickt, was für schöne frische lebendige Dinge, immerfort im Sattel. - Heute ist Ottla hier, ich glaube, zufrieden mit allem was sie sieht. Was Dich betrifft, hab ich keine Angst. - Geld habe ich jetzt und werde im Laufe der Woche E. die 400 Kronen geben. Wie bewährt sich Euere neue Geldüberweisungsmethode? - Krank war ich nicht, es flackert eben nur das Lämpchen ein wenig, sonst ist es bis jetzt nicht schlimm. Es hat mich allerdings verhindert zu E's Teater zu gehn, auch D. war unglücklicherweise an dem Tag nicht ganz wohl. Aber vielleicht wird das Stück Weihnachten wiederholt. - Was Du über die Mängel des Beisammenseins in Berlin sagst, ist wahr. Aber es ist auch ein Mangel meiner selbst, mehr als ein Mangel Berlins. Bleibe uns die Hoffnung auf Besseres erhalten. Übrigens habe ich das Gefühl, dass Du jetzt - von unvermeidlichen Störungen Deines komplicierten und durch seine Heldenhaftigkeit doch einfachen Lebens abgesehn - frei und sicher lebst, wie kaum jemals früher, auch die Aufsätze beweisen es. - Streichle Felix und Oskar ein wenig für mich.- Alles Gute!
F
Dora grüßt schön.