Mein lieber Max,
nichts von Dir gehört, schon so lange Zeit, allerdings durch meine Schuld, denn ich hätte recht gut dem ersten Brief, der irgendwie verloren gegangen zu sein scheint, einen zweiten nachschicken können. Oder vielmehr, ich hätte es nicht gut können, denn ich lebe hier zwar sehr behaglich, an Gewicht zunehmend, nur unter den üblichen Unruhe-Teufeln der Tage und Nächte, aber doch so, dass die präziseste Mitteilung über mein Leben sich nur durch Nichtschreiben erreichen läßt. Während Du wahrscheinlich, was ja nicht durchaus das Gegenteil ist, in der Überfülle der Arbeit die für das Schreiben nötige Auswahlmöglichkeit nicht hast. Gut siehst Du aber aus, das schreibt mir die Mutter, damit nimmt sie mir einige unbehagliche Gedanken an Wahlüberarbeitung, Wahlenttäuschung udgl.
Übrigens habe ich doch noch ein wenig von Dir gehört, mein Arzt, Dr. Josef Kohn (Prager Zionist), hat Dich auf seiner Herreise in München aussteigen gesehn, was mir besonders mit Rücksicht auf die Wahlzeit sehr erstaunlich war, bis er mir dann wieder einmal die Nachricht von Teaterlärm in München brachte. Was hat Orosmin schon alles hören müssen!
Gestern habe ich rekommandiert den beiliegenden Brief von Janowitz bekommen; scheint Dir meine beiliegende Antwort halbwegs entsprechend, schick sie weg, sonst ändere ich sie natürlich gern nach Deinem Wunsch. Das Ganze artet aber zu einem Geduldspiel aus, das erst dann zu einiger Lösung kommen kann, wenn er oder wir zu schimpfen anfangen. Wollen wir aber nicht grob werden, dann ist es besser, wenn wir uns zufrieden geben.
Grüße bitte herzlich von mir Felix, Oskar und die Frauen, Frau Elsa voran.
Dein Franz