Mein lieber Max,
es thut mir leid, es muß gestern wirklich sehr à la Cabaret gewesen sein, denn als ich um ½ 10 nach der Italienischstunde dort war, war schon alles zu.
Meine Mutter hat in ihrem von Walzern geschüttelten Gedächtnis eine unsichere Erinnerung daran, dass Du gesagt hast, Du werdest heute zu mir kommen. Willst Du das, so laß mich heute lieber zu Dir kommen, denn wir haben eine operierte Tante in der Wohnung und wir würden am Abend zu oft über Schlafende stolpern. Also antworte mir und das umso freundlicher, weil ich Dir den Lukian schicke.
Dein Franz