Lieber Max soll ich das machen? Ich erinnere mich dass Du einmal eine derartige Sache hattest. Wie ist es ausgefallen? Die 20 M wären mir ungemein lieb z. B. um Kierkegaard zu kaufen. Anderer seits ist dieser Verein wohl etwas ein wenig Schmutziges, vielleicht bekommt er schließlich nur 10 M im Ganzen und ich hätte wegen einer Kleinigkeit großen Lärm gemacht. Außerdem ist nicht diese Zeitung die jüdische Tageszeitung? Immerhin ein Belegexemplar hätte sie mir wohl schicken können. Könntest Du vielleicht die Nummer durch Wltschek bestellen? Und rate mir ob ich es machen soll.
Herzliche Grüße             Franz
[siehe hierzu Brods Brief vom 31.1.1918]