Lieber Max - wenn das nicht rasch schreiben heißt, es geht schon allerdings gegen eins. Schick das also bitte an den Matras, die Deutsche Arbeit würde den Marschner natürlich besonders freuen, aber es wird auch besonders schwer sein, es hinein zu bringen, furcht ich. Jedenfalls möchtest Du dem Matras schreiben, er soll möglichst rasch antworten, ob ja oder nein. Ändern kann er natürlich was er will, kann es auch selbst von neuem schreiben, wenn es ihm Spaß macht, aber über das Buch etwas zu bringen ist seine Pflicht (sollst Du ihm sagen). Also ich danke schön.
Dein Franz