[Prag, den] 29.März 1908
Traurige Sonntag-
Vormittagarbeits-
[Abteilung]
Mein lieber Max,
einen wie unvorteilhaften Anfangsbuchstaben hast Du! Bei meiner Federhaltung kann ich ihm, wenn ich es auch gerne möchte, nichts Gutes tun.
Aber da ich zu viel zu tun habe und hier Sonnenschein ist, habe ich im leeren Bureau eine fast vorzügliche Idee bekommen, deren Ausführung äußerst billig ist. Wir könnten statt unseres geplanten Nachtlebens von Montag zu Dienstag ein hübsches Morgenleben veranstalten, uns um 5 Uhr oder um ½6 bei der Marienstatue treffen - bei den Weibern kann es uns dann nicht fehlen - und ins Trocadero oder nach Kuchelbad gehn oder ins Eldorado. Wir können dann, wie es uns passen wird, im Garten an der Moldau Kaffee trinken oder auch an die Schulter der Josci gelehnt. Beides wäre zu loben. Denn im Trocadero würden wir uns nicht übel machen; es gibt Millionäre und noch Reichere, die um 6 Uhr früh kein Geld mehr haben, und wir kämen so, durch alle übrigen Weinstuben ausgeplündert, jetzt leider in die letzte, um, weil wir es brauchen, einen winzigen Kaffee zu trinken, und nur weil wir Millionäre waren - oder sind wir es noch, wer weiß das am Morgen - sind wir imstande, ein zweites Täßchen zu zahlen.
Wie man sieht, braucht man zu dieser Sache nichts als ein leeres Portemonnaie und das kann ich Dir borgen, wenn Du willst. Solltest Du aber zu diesem Unternehmen zu wenig muthig, zu wenig knickerig, zu wenig energisch sein, dann mußt Du mir nicht schreiben und triffst mich Montag um 9; wenn Du es aber bist, dann schreibe mir gleich eine Rohrpostkarte reit Deinen Bedingungen.
Ich habe nämlich jenen montenegrinische Fürstlichkeit auf dem Wege ins Eldorado entdeckt und da dachte ich - alles ordne sich zur Einfahrt in diesen Hafen - wir könnten die beiden Mädchen als erstes Frühstück nehmen, das du so lieb hast.
Franz