Liebster Max, wo bleibst Du denn? Ich wollte Dich auf dem Kanapee schlafend erwarten, aber ich bin weder eingeschlafen, noch bist Du gekommen. Jetzt Muß ich schon nachhause, aber morgen vormittag will ich Dich endlich sehn. Ich bin bis 12 im Bureau und will nicht sagen, dass Du mich dort besuchen oder abholen sollst, aber ich würde Dich dann immerhin früher sehn und vielleicht kannst Du Deine Wege so einrichten. Jedenfalls aber komme ich nach 12 zu Dir. Wenn Du zuhause sein könntest - ich würde Dich dann in unserer Sonne spazieren führen. - Frl. Bauer läßt Dich grüßen und ich leihe ihr gerne meinen Mund.
Franz