Lieber Max - an eine Hauptsache habe ich gestern ganz vergessen: an unser Telephon. Du kannst Dir gar nicht vorstellen, wie dringend wir es brauchen, wenigstens wie dringend wir es vor 14 Tagen gebraucht haben, als ich zum letzten Mal in der Fabrik war. (Im Bureau bin ich öfter.) Weißt Du, ich möchte auch so gut es geht die Ausreden für das Eintreten eines Mißerfolges einschränken, dessen Möglichkeit ich in dar Tatsachen noch gar nicht erkenne, während ich sie in dar Gesichtern meiner Schwäger zu ahnen anfange.
Dein Franz