Die Arbeiter-Versicherung und die Unternehmer

Inländische Zeitungen haben in letzter Zeit auszugsweise einen Artikel einer reichsdeutschen Zeitschrift veröffentlicht, in welchem die Verhältnisse der Arbeiterversicherung in Deutschland einer vernichtenden Kritik unterzogen wurden. Dieser Artikel hat über die Grenzen Deutschlands hinaus auch bei uns berechtigtes Aufsehen erregt und war der Gegenstand vielfacher Erörterungen und Erwägungen. Es wird daher gewiß am Platze sein, wenn auch wir die Erfahrungen auf dem Gebiete der Arbeiter-Versicherung, speziell der Unfallversicherung, in Oesterreich einer retrospektiven Kritik unterziehen, zumal ja die Beratungen über den Entwurf eines Sozialversicherungsgesetzes im Parlament einen äußeren Anlaß hierzu bieten.

Es muß vor allem gesagt werden, daß das Ergebnis einer solchen Kritik bei uns sich nach vielen Richtungen vom Resultat im Deutschen Reiche unterscheiden muß, weil ja die Entwicklung der Arbeiter-Unfallversicherung im Deutschen Reich und in Oesterreich verschiedene Wege gegangen ist und gegenwärtig in verschiedenen Etappen hält. Schon die Frage der Bedeckung des Erfordernisses wurde bekanntlich im Deutschen Reich und bei uns verschieden gelöst, eine Tatsache, die allein schon zur notwendigen Folge hatte, daß man im Deutschen Reich mit geringen Forderungen an die Industrie herantrat und diese Forderungen im Laufe der Jahre immer mehr steigerte, sodaß sie vielleicht heute ihren Höhepunkt erreicht haben. Es liegt dies in der Natur des Umlageverfahrens. Anders verhielt es sich bei uns, wo das System des Kapitalbedeckungsverfahrens von allem Anfang an die beteiligten interessierten Kreise – und um diese kann es sich eigentlich bloß handeln – erhöhte Forderungen stellte, die allerdings im weiteren Verlaufe nach dem Organisationsprinzip der österreichischen Unfallversicherung keine wesentlichen Erhöhungen hätten erfahren sollen. Während somit im Deutschen Reich das Anwachsen des Beitragserfordernisses von vornherein im System vorhergesehen war und daher niemanden überraschen konnte, bereitete die Arbeiterunfallversicherung in Österreich den beteiligten industriellen Kreisen immer neue, und es muß gesagt werden, immer peinlichere Ueberraschungen durch die nicht aussetzende Steigerung der Beitragstarife, die im System nicht vorhergesehen waren und daher außerhalb dieses Systems liegende ihm nicht natürliche Ursachen haben mußte.

Wie groß diese Steigerung war, geht daraus hervor, daß z. B. der höchste Beitragssatz für K 100, - anrechenbarer Lohnsumme im Jahre 1889 K 567 bei der Prager Anstalt betrug und gegenwärtig die Höhe von K 859 erreicht hat, also um mehr als 51% des ursprünglichen Beittragssatzes erhöht worden ist. Die bloße Gegenüberstellung dieser beiden Ziffern ist das treffendste Beispiel für die Entwicklung der Arbeiter-Unfallversicherung in Oesterreich und speziell in Böhmen.

Es ist selbstverständlich, daß die ununterbrochene Erhöhung der Beitragslasten zur Arbeiter-Unfallversicherung von den Kreisen der beteiligten Industriellen nicht freudig aufgenommen wurde, daß sich vielmehr immer mehr Stimmen dagegen erhoben und daß nach einer Abhilfe immer energischer gerufen wurde. Es waren dies allerdings nicht die einzigen Mittel, welche zur Geltung gebracht worden sind. Es war vielmehr keine vereinzelte Erscheinung, daß Unternehmer ihr Verhältnis zur Anstalt sich in individueller Weise zurechtlegten. Es ist hier notwendig, etwas näheres über die Gefahrenklasse und die Beitragstarife zu sagen. Bekanntlich ist die Beitragsleistung auf dem Gebiete der Arbeiter-Unfallversicherung nach der Gefährlichkeit der Betriebe in der Art abgestuft, daß die gefährlichsten in die höchsten Gefahrenklassen, mit den höchsten Beitragssätzen, die am wenigsten gefährlichen Betriebe in die niedrigsten Gefahrenklassen mit den niedrigsten Beitragssätzen eingereiht werden. In den ersten Anfängen der österreichischen Arbeiter-Unfallversicherung war der Einreihung das statistische Material zugrunde gelegt worden, welches dem Ministerium des Innern zur Verfügung stand und es muß gesagt werden, daß gerade dieses statistische Material vielleicht eines der verhängnisvollsten Momente für die ganze Entwicklung der österreichischen Arbeiter-Unfallversicherung gebildet hat. Dieses Material war nämlich derart mangelhaft und unvollständig, daß es die tatsächlichen Verhältnisse überhaupt nicht erfaßte und eine ganz ungerechtfertigte Verteilung der Lasten auf die einzelnen Betriebsgruppen bewirkte. Durch diese Maßnahmen wurde von allem Anfang an in die österreichische Arbeiter-Unfallversicherung ein durchaus schiefer Gesichtspunkt hineingetragen, an dem die einzelnen Anstalten seitdem krankten, ohne sich bis heute aus seinen Folgen herausgearbeitet zu haben.

Die unmittelbare Folge dessen war, daß die Anstalten in den ersten Jahren ihrer Entwicklung in einem Zeitpunkte also, wo sie alle möglichen anderen Schwierigkeiten zu überwinden hatten, darnach streben mußten, eine Rektifizierung der ministeriellen Statistik durch Anpassung an die tatsächlichen Verhältnisse zu erreichen, ohne jedoch diese tatsächlichen Verhältnisse mit einem entsprechenden Beitragstarife richtig erfassen zu können. Bis zum Jahre 1897 hatten sämtliche Anstalten und insbesondere die Prager Anstalt in der eklatantesten Weise unter der durchaus verunglückten Zusammenstellung des Tarifes und der Statistik zu leiden. Beweis hierfür sind die Jahresabschlüsse der einzelnen Anstalten, welche immer steigende Jahresabgänge aufwiesen. Im Jahre 1897 setzt die erste Steigerung des Beitragstarifes ein, nachdem ihr im Jahre 1895 die erste Gefahrenklassen-Revision vorhergegangen war. Diese Gefahrenklassen-Revision litt allerdings auch schon an einem Defekte, der bei den späteren Revisionen immer mehr zum Ausdruck kam. Man zog bei uns in Oesterreich niemals aus den statistischen Ergebnissen die letzte Konsequenz, d.h. man gab den einzelnen Betriebsgruppen nicht jene Gefahrenklassen, welche ihnen richtigerweise zukamen, sondern griff immer tiefer, wobei sich die Feststellung der Gefahrenklassen regelmäßig nach der Intensität der Einflußnahme bei der in Betracht kommenden Zentralstelle richtete. Das Ministerium des Innern mußte sich daher gleich bei Herausgabe des neuen Gefahrenklassenschemas dessen bewußt sein, daß die einzelnen Anstalten mit den bisherigen Beitragssätzen nicht ihr Auskommen finden können, da ja, wie bereits erwähnt, die Ergebnisse der Statistik nicht voll berücksichtigt worden waren. Es griff daher zu einer Maßnahme, die vom Standpunkt einer objektiven Finanzwirtschaft entschieden verurteilt werden muß, in der Weise, daß es durch Erhöhung des Beitragstarifs die gesamte Unternehmerschaft heranzog, also auch jene Betriebsgruppen, bei welchen weder die Erhöhung der Gefahrenklassen noch auch die Erhöhung des Beitragssatzes aus den statistischen Ergebnissen gerechtfertigt war. So wurde z. B. durch diese Maßnahme die Textilindustrie, die von allem Anfang an ihr Erfordernis aufgebracht hatte, arg betroffen, da sie infolge der allgemeinen Erhöhung des Beitragssatzes das Passivum anderer Betriebsgruppen, z. B. der Maschinenindustrie, des Baugewerbes, der Landwirtschaft und der Stein- und Erdenverarbeitung mit decken helfen mußte. Bei allen späteren Gefahrenklassen-Revisionen und Tariferhöhungen wiederholte sich dasselbe Spiel. Das Ministerium des Innern hatte nie den Mut, aus den statistischen Ergebnissen die letzten Schlüsse zu ziehen und fand es stets für richtiger, indirekt die Abgänge bei einzelnen Betriebsgruppen auf die Gesamtheit umzulegen und so neben dem Kapitaldeckungsverfahren ein durchaus verfehltes und mißverständliches Umschlageverfahren einzuführen. Das Ministerium des Innern scheint übrigens selbst das verfehlte seiner Politik endlich eingesehen zu haben, denn das letzte mit 1. Jänner 1910 in Wirksamkeit getretene Gefahrenklassenschema macht doch nur den Eindruck, als ob man nunmehr willens wäre, die statistischen Ergebnisse auch wirklich voll auszunützen und sie in der Feststellung der Gefahrenklassen zur Geltung zu bringen. Es muß aber betont werden, daß diese Tendenz auch heute nicht allgemein ist und daß das Ministerium des Innern bei einer Reihe von Gruppen in sein altes System verfiel.

Man muß nun erwägen, welche Wirkung diese Tarif-Politik der Regierung auf die beteiligten industriellen Kreise und auf die Anstalten üben mußte.

Wenn wir in dieser Hinsicht - uns interessieren in erster Linie natürlich die Verhältnisse bei der Prager Anstalt - die letzten Jahre, um nicht zu weit zurückzugehen, überblicken, finden wir bei dieser Anstalt in runden Zahlen folgende unbedeckte Bilanzabgänge: Im Jahre 1907 35 570 000 K, im Jahre 1908 39 200 000 K, im Jahre 1909 40 100 000 K. Man muß mit Entschiedenheit der Anschauung entgegentreten, als ob dieses bloß buchmäßige Defizit nichts bedeutete und als ob die Finanzlage der Prager Anstalt insolange keine verzweifelte wäre, solange die Jahreseinnahmen zur Deckung der Jahresausgaben hinreichen. Diese Anschauung ist deshalb grundfalsch, weil doch immer in Erwägung gezogen werden muß, welchen Zweck der Gesetzgeber mit dem Kapitaldeckungssystem verfolgte, daß er nämlich durch dieses System die Industrie in den späteren Jahren der Arbeiterunfallversicherung entlasten und sie vor sprunghaft wechselnden Belastungen schützen und ihr stets positive, für ihre Kalkulation brauchbare Ziffern vor Augen halten wollte. Alle diese jedenfalls außergewöhnlich begrüßenswerten Absichten des Gesetzgebers sind durch die tatsächliche Entwicklung der österreichischen Arbeiterunfallversicherung nicht erfüllt worden, und zwar nicht vielleicht durch die Lücken und Unvollkommenheiten des Gesetzes, sondern in erster Linie infolge der durchaus mißglückten Durchführung seiner Bestimmungen.

Es wäre aber ungerecht, für die gegenwärtigen Verhältnisse die Regierung allein verantwortlich zu machen, trotzdem sie, wie wir nachgewiesen haben, einen großen Teil der Schuld trägt. Mitverantwortlich sind vielmehr die Verwaltung der Anstalt und nicht zuletzt die beteiligten Unternehmerkreise.

Es hieße, vor Tatsachen seine Blicke verschließen, wollte man stillschweigend übergehen, daß auch die Unternehmerschaft selbst ihre Verpflichtungen dem neuen Zweig der öffentlichen Fürsorge gegenüber nicht in dem Maße erfüllt hat, wie diese der Gesetzgeber vorsah. Wir haben bereits kurz erwähnt, daß die Höhe der Beitragsleistung sich nach der Gefährlichkeit des Betriebes richtet. Diese Gefährlichkeit wird bestimmt durch die Gegenüberstellung von Belastung und Lohnsummen und das Ergebnis dieser Gegenüberstellung ist der Beitragssatz. Soll jeder Unternehmer im Sinne des Gesetzes zur Arbeiterunfallversicherung herangezogen werden, so muß die Gegenüberstellung von Lohnsummen und Unfallsbelastung eine den - tatsächlichen Verhältnissen entsprechende sein. Daß die Belastung diesen Verhältnissen entspricht, dafür sorgt wohl in ausreichender Weise die organisierte Arbeiterschaft, welche wohl für jeden Fall einer zu entschädigenden Erwerbsunfähigkeit die gesetzliche Rente reklamiert. Anders verhält es sich rücksichtlich der Lohnsummen. Diese Lohnsummen müssen einerseits restlos beim Einbekenntnis zur Geltung kommen, um in der Statistik richtig gewürdigt werden zu können, andererseits aber dürfen sich wieder die einzelnen Unternehmer nicht dem Ergebnis der Statistik dadurch entziehen, daß sie, um die Höhe der Beitragssätze zu paralysieren, eine geringere, den Tatsachen nicht entsprechende Lohnsumme einbekennen. Tatsächlich sind weder nach der einen, noch nach der anderen Richtung die wahren Ziffern erfaßt worden. Es liegt in der Natur der Sache, daß hier fast ausschließlich die hoch eingereihten Betriebe in Betracht kommen, also vornehmlich Steinbrüche, Brettsägen, Hochbau-Betriebe und Eisenbahnbauten. Inwieweit das Ministerium des Innern den äußeren Anlaß zu diesen unerfreulichen Erscheinungen gegeben hat, haben wir bereits kurz erwähnt. Hier sei nur darauf hingewiesen, daß jede Gefahrenklassen-Erhöhung, wie auch jede Tarif-Erhöhung als unmittelbare Folge die Einbekennung niedrigerer Lohnsummen zeitigt. Selbstverständlich ist diese Tendenz nicht eine allgemeine, sondern es sind immer nur einzelne Unternehmer, welche sich die Beitragspflicht auf diese Art ‚das ist durch unrichtige Einbekennung der anrechenbaren Lohnsummen zu erleichtern trachten. Da jedoch ein bestimmtes, durch die Statistik gegebenes Erfordernis vorhanden war, welches eine Deckung finden mußte, so war die unausbleibliche Folge der Tarif- und Beitragspolitik einzelner Unternehmer die Erhöhung der Beitragslast für die Gesamtheit, d. h. für diejenigen Unternehmer, welche ihre Pflicht der Arbeiterunfallversicherung gegenüber ernst nahmen, ergab sich die Notwendigkeit, nicht nur das zu bezahlen, was auf ihre Betriebe von gesetzeswegen entfiel, sie mußten vielmehr auch die Beiträge für jene Unternehmer mit entrichten helfen, welche die Einbekenntnisse nicht vollständig erstatteten und daher auch nicht die gesamten Beiträge entrichteten. Infolgedessen ist es im Interesse aller redlich einbekennenden Unternehmer gelegen, daß alle Unternehmer zur vollständigen Pflichterfüllung der Anstalt gegenüber herangezogen werden und es ist daher durchaus verfehlt, in jedem einzelnen Fall, in welchem eine Anstalt einen Unternehmer, der seiner Pflicht ihr gegenüber nicht nachgekommen ist, nachträglich zur Nachzahlung heranzieht, eine Härte, ein ungerechtes Vorgehen oder noch ärgeres zu erblicken. Es muß vielmehr immer im Gegenteil geforscht werden, ob die sachliche Grundlage der Nachtragsvorschreibung richtig ist oder nicht. Ist das erstere der Fall, dann sollte eigentlich jeder Unternehmer, der seiner Pflicht gegenüber der Anstalt genügt, eine solche Maßnahme willkommen heißen, weil sie die beste Gewähr dafür ist, daß er in Zukunft von der ungebührlichen Beitragsleistung für andere entbunden werden wird.

Wenn sich die Interessenvertretungen jedes einzelnen Falles annehmen würden, und zwar auch eines solchen, der objektiv die Intervention nicht verdient, so würde natürlich hiedurch die Wirkung des Eingreifens im Interesse solcher, denen zweifellos Unrecht geschehen ist, verloren gehen. Daß tatsächlich derartige Härten und Uebergriffe, welche eine Intervention notwendig machen, geschehen können und wirklich auch geschehen, soll hiedurch keinesfalls bestritten sein.

Das, was wir hier sagen, ist kein Geheimnis. Es ist sowohl der Regierung als auch der Verwaltung der einzelnen Anstalten bekannt gewesen, in welcher beispiellosen Weise die Anstalten geschädigt und um Beiträge verkürzt worden sind. Es ist aber bis vor kurzem gar nichts geschehen, um diesen allgemein auf das schwerste empfundenen Uebelständen zu steuern. Das ist der bitterste Vorwurf, den man nicht nur der Regierung, sondern auch in erster Linie der Verwaltung der Prager Anstalt machen muß. Das Defizit wuchs, wie wir nachgewiesen haben, ins Ungemessene; der Beitragssatz wurde immer höher; der redliche einbekennende Unternehmer brach unter der Beitragslast förmlich zusammen. Trotz allem ist nichts geschehen, papierne Proteste, Kundgebungen, Interpellationen etc. gab es wohl die Menge, aber energische Maßnahmen wurden weder von der Regierung noch von der Verwaltung der Prager Anstalt getroffen und man kann hier den Vertretern der Industrie der Prager Anstalt den Vorwurf nicht ersparen, daß sie viel zu wenig auf eine Ordnungsherstellung in der Prager Anstalt gedrungen haben. Von den Vertretern der Arbeiterschaft kann man dies nicht verlangen. Sie hatten sich nur darum zu kümmern, daß die Interessen ihrer Mandatare nicht verkürzt werden und darum haben sich diese Vertreter auch jedenfalls redlich gekümmert. Beweis hiefür ist einerseits die Höhe der bei schweren Unfällen zugesprochenen Renten und andererseits die übergroße Zahl von kleinen Renten, bei Wegfall jeder materiellen Schädigung. Die Vertreter der Industrie dagegen haben niemals den Versuch unternommen, den Verhältnissen bei der Prager Anstalt auf den Grund zu gehen und sie haben aus durchaus mißverstandenem Solidaritätsgefühl keiner Reform das Wort geredet, welche eine gleichmäßige aber restlose Heranziehung der gesamten Unternehmerschaft zur Beitragsleistung erzielt hätte.

So haben sich denn bei der Prager Anstalt die Verhältnisse dahin entwickelt, daß es auf der einen Seite Unternehmer gab, die unendliche Lasten getragen hatten, während auf der anderen Seite wieder Unternehmer straflos und ohne Furcht vor künftigen Nachtragszahlungen unverhältnismäßig wenig beitrugen. Die ungünstige Wirkung dessen äußerte sich nicht nur bezüglich der Unfallversicherung selbst, sondern auf dem ganzen Gebiete der Volkswirtschaft. Sie unterband dem redlichen Unternehmer jede Bewegungsfreiheit, jede Konkurrenzmöglichkeit, während der unredliche Unternehmer auf Kosten des redlichen prosperierte.

Das einzige, worauf der Vorstand der Prager Anstalt ein besonderes Gewicht legte, war die Forderung nach einem Lohnlistenzwangsgesetz. Das ist der jährlich wiederkehrende Refrain in den Jahresberichten der Prager Anstalt, der die Melodie der immer steigenden Defizite begleitet, aber auch der beste Beweis der eigenen inneren Schwäche. Nicht Maßnahmen im Innern, sondern das Eingreifen von außen war das Schlagwort und darin gerade lag das Grundübel, denn die Regierung, an die sich der Hilferuf der Anstalt immer wieder wendete, war nicht viel energischer und viel tatkräftiger, als der Vorstand der Anstalt. Die Regierung hat vielleicht Anläufe zu einem Eingreifen unternommen, aber sie kam hiebei der Sache ebensowenig auf den Grund, wie die Verwaltung der Anstalt selbst.

Dies waren die Verhältnisse, wie sie sich bis Ende des Jahres 1908 entwickelt hatten. Dieses Rechnungsjahr schloß mit einem Jahresabgang von rund K 3 600 000,- bei einer Beitragseinnahme von K 9 100 000,-.

Plötzlich aber wurde die interessierte Oeffentlichkeit von der amtlichen Publikation im Feber 1911 der Amtlichen Nachrichten des k.k. Ministeriums des Innern für Unfall- und Krankenversicherung überrascht, nach welcher die Beitragsvorschreibung im Jahre 1909 ohne jede äußerliche Ursache auf K 10 300 000,- sich erhöht hatte, während der Jahresabgang auf Kronen 870 000 gesunken war. (Wie wir hören, sind die Verhältnisse im Jahre 1910 noch ungleich günstiger geworden, indem das Jahresdefizit vollständig beseitigt und sogar ein Ueberschuß aus der Jahresgebahrung dieses Jahres von über 2 000 000,- K erzielt wurde.)

Was sind die Ursachen dieses überraschenden Wechsels? Wiederholt wurde die Anschauung vertreten, daß das neue Lohnlistenzwangsgesetz, welches im Mai 1909 in Kraft getreten war, die Ursache dessen gewesen ist. Diese Anschauung aber wird auch jeder Laie als unrichtig erkennen müssen, wenn er die Rechnungsabschlüsse des Jahres 1909 in ihren Details verfolgt. Die Wirkung des Lohnlistenzwangsgesetzes müßte sich bei allen Anstalten in einer entsprechenden Erhöhung der Jahresbeitrags-Vorschreibungen, also der Vorschreibungen pro 1909 äußern; ein solches ist aber im allgemeinen nicht zu konstatieren. Dagegen kann konstatiert werden eine ungemein intensive Erhöhung der nachträglichen Beitragseinnahmen aus den Vorjahren, eine Erhöhung also bei einem Titel, der mit dem Lohnlistenzwangsgesetz gar nichts zu tun hat. Während diese Nachträge jedoch bei anderen Anstalten keine nennenswerte Erhöhung ausweisen, finden wir die bezüglichen Ziffern für die Prager Anstalt mit 800 000 K angegeben, also nahezu mit jener Quote, welche die Steigerung von 1908 gegenüber 1909 zum Ausdruck bringt.

Daß auch noch andere Momente auf das günstige Ergebnis mit eingewirkt haben: eine vernünftigere Rentenwirtschaft und die besonders schwierige Sanierung der Landwirtschaft vor allem soll nur nebenbei betont werden. Ein Blick in den Jahresbericht der Anstalt gibt uns nähere Aufschlüsse über den Wechsel, der zweifellos in der Verwaltung dieser Anstalt vor sich gegangen sein muß. Wir lesen da, daß einzelnen Unternehmern Nachträge bis zu 100 000 K vorgeschrieben wurden und daß diese Unternehmer diese Beiträge ohne Weigerung und ohne die Inanspruchnahme von Rechtsmitteln - bezahlt haben. Jeder muß sich da wohl unwillkürlich die Frage aufwerfen: Um wieviel muß die Anstalt seit ihrem Bestande verkürzt worden sein, wenn sie nunmehr nach 20jähriger Existenz solche nachträgliche Beiträge ohne Widerstand hereinbringt und wie hätten sich die Verhältnisse für die Unternehmer gestellt, wenn von allem Anfang an darüber gewacht worden wäre, daß jeder Unternehmer der Anstalt gegenüber seine Pflicht erfüllt und um wieviel niedriger endlich wären heute die Beitragslasten, wenn jene Voraussetzung tatsächlich erfüllt worden wäre.

Aus diesen Erwägungen muß sich die einzig mögliche Stellungnahme der beteiligten Unternehmerschaft zu den gegenwärtigen Maßnahmen der Prager Anstalt ergeben. Insoweit sich diese Maßnahmen mit den berechtigten Interessen der beteiligten Unternehmerkreise decken, insoweit sie darauf abzielen, daß endlich einmal eine gleichmäßige gerechte Verteilung der Beitragslasten erzielt werde, insoweit müssen sie von Seite der Industriellen nur lebhaft begrüßt und unterstützt werden. Allerdings muß gleichzeitig mit aller Sorgfalt darüber gewacht werden, daß das redliche Bestreben nach Abhilfe und Sanierung nicht in trockenen Fiskalismus und in die Praxis der Steuerschraube übergehe. Kurz, die Industrie kann die Bestrebungen der Prager Anstalt nur insolange begrüßen und fördern, als sie darauf gerichtet sind, den unredlichen Unternehmer zur Pflichterfüllung zu zwingen, um dadurch den redlichen Unternehmer zu entlasten. Jedes Bestreben darüber hinaus, welches darauf abzielen würde, der Industrie Kapitalien zu entziehen, um sie in den Kassen der Anstalt unfruchtbar aufzuhäufen, müßte mit allen Mitteln bekämpft werden.

Es ist aber auch der berechtigte Wunsch der Unternehmerschaft, daß in der Frage der Rentenwirtschaft konsolidierte Verhältnisse eintreten. Dort, wo Unfälle schwere Folgen nach sich gezogen haben, ist eine ausgiebige Entschädigung wohl am Platze und es fällt der Unternehmerschaft nicht ein, hier einem Sparsystem das Wort zu reden. Dagegen empfindet es die Industrie als einen schweren Uebelstand, daß Renten auch dort gewährt werden, wo kein materieller Schade besteht, denn sie fürchtet mit Recht, daß gerade diese Praxis zu ähnlichen Erfahrungen geführt hat oder führen wird, wie sie heute in Deutschland so schwer empfunden werden.

Wie in allen die Industrie betreffenden Fragen sollte auch hier die gesamte Industrie ihren Schutz gegen event. Uebergriffe vor allem in den berufenen Interessenvertretungen finden. Erst dann, wenn ein solcher Schutz versagt, wenn die Anstalt auch berechtigten Wünschen und Beschwerden, die von solchen Interessenvertretungen ausgehen, keine Rechnung trägt, nur dann ist die energische Stellungnahme anderer Faktoren am Platze. Es sollte aber doch endlich gesagt werden, daß es nicht der Industrie in ihrer Gesamtheit nützen heißt, wenn man aus der Fülle einzelne Fälle problematischer Natur herausgreift, sie aufbauscht und zur öffentlichen Diskussion bringt, um sich dann schließlich sagen zu müssen, daß gerade diese Fälle der Intervention gar nicht würdig waren, weil die in Betracht kommenden Unternehmer auf Kosten ihrer Berufsgenossen sich ihrer Pflichterfüllung entzogen haben. Man darf, so wie in allen übrigen Fällen des wirtschaftlichen Lebens auch hier über den bedeutungslosen Fällen die großen Gesichtspunkte nicht übersehen, nicht in einzelnen Fällen die Zentralstellen, Ministerien und Parlament mit Beschwerden überlaufen, wenn die Gefahr besteht, daß alle Institutionen im entscheidenden Augenblick gegen alle Aktionen verschlossen bleiben werden, die das ganze Große betreffen und für die Industrie von vitaler Bedeutung sind.