Löblicher Vorstand!

Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich, dem löblichen Vorstand die Bitte um Erhöhung seines Grundgehaltes von 1800 K auf 2400 K vorzulegen und begründet diese Bitte mit Folgendem:

Der löbliche Vorstand hat im Jahre 1907 geruht mit Rücksicht auf die allgemeine Verteuerung der Lebensbedürfnisse und mit Rücksicht auf den entsprechenden Grundgehalt, den Concipisten in Staats- Landes- und anderen öffentlichen Diensten beziehn, den Grundgehalt der damaligen Anstaltsconcipisten von 2000 K auf 2400 K zu erhöhn. Der Grundgehalt des ergebenst Gefertigten dagegen beträgt nur 1800 K, erreicht also nicht einmal den bis zum Jahre 1907 geltenden Grundgehalt der Anstaltsconcipisten.

Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich nun darauf hinzuweisen, dass er einerseits wie Concipisten in allen Diensten mit Approbations- und Conceptsarbeiten (Correspondenz; Beäusserung und Abfassung von Einwendungen, Rekursen und Beschwerden; Abfassung von Berichten aller Art) beschäftigt ist und dass ihn andererseits‚ die nicht aussetzende Verteuerung der Lebensbedürfnisse in gleicher Weise bedrängt.

Dies sind die Umstände, die den ergebenst Gefertigten unabweislich gezwungen haben, seine Bitte vorzubringen, die er hiemit der  Einsicht eines löblichen Vorstandes unterbreitet.

Prag, am 31. August 1910

JUDr. Franz Kafka