Kriegslage, Gefahrenklassen-Einreihung und Unfallverhütung

Die außergewöhnlichen wirtschaftlichen Verhältnisse haben auf die Einreihung im allgemeinen wenig Einfluß genommen, trotzdem zahlreiche Unternehmer sie als Argument für Einreihungsänderungen mißverständlicherweise geltend gemacht haben. Verhältnismäßig am stärksten wurde die Einreihung davon beeinflußt, daß sich die Industrie in immer steigenderem Maße den neuen an sie gestellten Anforderungen anpaßte, indem viele Betriebe zu einer von ihrer bisherigen Erzeugung völlig verschiedenen Arbeit übergingen. In dieser Hinsicht ist zu unterscheiden zwischen solchen Betrieben, welche für die neuen Betriebszwecke ihre maschinelle Ausrüstung vollständig oder wesentlich umgestaltet haben und solchen Betrieben, bei welchen dies nicht der Fall gewesen ist. Bei den ersteren Betrieben bestand natürlich kein Hindernis zur sofortigen Durchführung der entsprechenden Neueinreihung. Nicht so einfach war die Entscheidung bei der zweiten Betriebsgruppe. Einerseits hatten sich diese Betriebe in ihrer maschinellen Ausstattung nicht geändert, andererseits war ihre Erzeugung eine wesentlich andere geworden.
Insbesondere war zu bedenken, daß die Maschinen, trotzdem sie beibehalten wurden, oft für die schwere Arbeit, die ihnen jetzt meist zugemutet wurde, nicht vollständig geeignet waren und schon dadurch, zumal auch der Betrieb forciert wurde, eine Gefahrenerhöhung gegenüber früher bewirkten.
Weitere Erwägung erforderte der Umstand, daß oft die Betriebe nicht zur Gänze sich umwandelten, sondern in einem meist kleineren Teil ihre Erzeugung beibehielten. So blieb z. B. ein Teil des Betriebes einer Metallknopferzeugung auch weiterhin für diese Erzeugung reserviert, während in anderen Betriebsteilen mit den bisherigen Maschinen Zünder für Granaten und Schrappnells gepreßt und gedreht wurden. Allerdings kamen auch wiederum Fälle vor, wo innerhalb eines derartig zum Teil umgewandelten Betriebes infolge der Erzeugung von Kriegsbedarfsartikeln eine Einschränkung der unfallsgefährlichen Betriebsteile bei gleichzeitiger Vergrößerung der mindergefährlichen stattgefunden hat. 
Bei solchen Erzeugungsänderungen unter Beibehaltung der bisherigen Maschinen, wurde, wo es nur anging, versucht, mit der bisherigen Einreihung das Auskommen zu finden. War dies infolge allzu großer Gefahrenunterschiede nicht möglich, so schritt man zur Änderung der Gefahrenperzentuierung. Genügte auch das infolge gänzlicher Unvereinbarkeit der beiden Erzeugungen nicht, so erfolgte die separate Einreihung der neuen Erzeugungen. Eine gemischte Einreihung wurde in diesen Fällen durchwegs vermieden.
Besonders in der ersten Kriegszeit häuften sich die Fälle, wo eine Ermäßigung der Einreihung mit Rücksicht auf die vollständige Einstellung des motorischen Betriebes unter Berufung auf § 19 U.-V.-G. verlangt wurde.
Solche Ansuchen wurden im Sinne des § 19 allgemein abgewiesen, da der Motor nicht abmontiert war und nur die allgemeinen außergewöhnlichen Verhältnisse die zeitweilige Einstellung bewirkt hatten, also keine vollständige äußere und faktische Änderung des Gesamtbetriebes, wie sie der § 19 voraussetzt, vorlag. Tatsächlich führten viele dieser Betriebe noch im Laufe der bezüglichen Korrespondenz allmählich den Motorenbetrieb wieder ein und beschränkten sich dann auf die allerdings noch weniger berechtigte Forderung nach Änderung der Einreihung für die verhältnismäßig kurze vergangene Zeit, in welcher der Motorenbetrieb eingestellt gewesen war.
Einreihungsänderungen wurden auch von solchen Betrieben verlangt, welche die Erzeugung selbst vollständig eingestellt hatten und sich meist nur zeitweilig auf Regie- und Reinigungsarbeiten beschränken.
Auch in diesen Fällen wurde keine Einreihungsänderung vorgenommen, da es sich um Nebenarbeiten eines zwar zeitweilig eingestellten, aber an und für sich noch bestehenden Hauptbetriebes handelte, also um Arbeiten, welche von der Einreihung des Hauptbetriebes notwendigerweise mitumfaßt werden.
Für die Unfallverhütung, insbesondere innerhalb des Anstaltsterritoriums, bedeutet der Krieg nicht nur eine Unterbrechung ihrer vielversprechenden Entwicklung, sondern sogar eine teilweise Zerstörung des schon Erreichten. Es bleibt nur die Hoffnung, daß nachdem Krieg mit dem Freiwerden so vieler, gerade während des Krieges außerordentlich sich bewährender wirtschaftlicher Kräfte, auch für die Unfallverhütung eine neue Epoche steigender Förderung beginnen wird, die weit über die zugefügten Schäden hinaus führen muss.
Die schutztechnische Propaganda kann daher nur auf Erhaltung des schon Bestehenden gerichtet sein, nicht aber auf weitergehende Verbesserungen. Dort, wo die Betriebe infolge der gegenwärtigen Lage nur eingeschränkt arbeiten, kann nicht verlangt werden, daß man die Kosten und Betriebsregulierungen auf sich nimmt, welche durch neue Unfallverhütungseinrichtungen gefordert werden. Dort aber, wo der Betrieb infolge von Heeresaufträgen oder aus sonstigen Gründen alle seine Kräfte anspannen muß, besteht wiederum die praktische Unmöglichkeit, der Unfallverhütung genügende Aufmerksamkeit zuzuwenden. Außerdem aber macht es selbst beim besten Willen die heutige Lage des Arbeitsmarktes schwer, genügend rasch die notwendigen Maschinen und natürlich umso schwerer die notwendigen Schutzvorrichtungen zu erhalten, besonders wenn man hiebei auf die Arbeit von Handwerkern angewiesen ist. 
Während auf der einen Seite neue Unfallverhütungseinrichtungen kaum beschafft werden, ist das tatsächliche Bedürfnis nach ihnen ungemein gestiegen. In jenen zahlreichen Betrieben, welche schon seit langer Zeit forciert arbeiten, ist die Unfallsgefahr, also die Notwendigkeit von Gegenmaßregeln, dadurch sehr erhöht, daß ungelernte Kräfte, vor allem auch weibliche und jugendliche Arbeiter in großer Zahl eingestellt werden mußten, daß Nachtschichten und Überstunden eingeführt wurden, daß selbst das Aufsichtspersonal nicht immer ein genügendes ist und daß sogar dieses unqualifizierte Arbeitermaterial einer starken Fluktuation unterworfen ist. Es kann auch nicht vermieden werden, daß ungelernte weibliche und jugendliche Arbeiter an verhältnismäßig gefährlichen Maschinen beschäftigt werden, an Bohrmaschinen, Drehbänken, Pressen und sogar an Fräsmaschinen. Die Folgen dieser Verhältnisse äußern sich selbst in Großbetrieben, die seit jeher als musterhaft eingerichtet angesehen wurden und gewiß auch jetzt das Äußerste zu leisten sich bemühen, was für die Unfallverhütung getan werden kann. Trotzdem stieg z.B. in einem solchen Betriebe die Zahl jener Unfälle, welche durch Augenverletzungen und Eindringen von Fremdkörpern in die Hornhaut veranlaßt werden, während der Kriegsdauer in erschreckend konsequenter Weise. 
Während einer Beobachtungszeit von 5 Monaten kamen in diesem Betriebe 311 Unfälle durch Augenverletzungen vor, in einem anderen Betriebe in der gleichen Zeit 232. Hiebei sei erwähnt, daß der eine Betrieb allerdings vor dem Kriege gerade dem Augenschutz der Arbeiter eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet hatte, wovon nicht nur die Unfallsbewegung des Betriebes, sondern auch ausgezeichnete Merkblätter für Augenschutz, welche der Betrieb an seine Arbeiter ausgab, deutliches Zeugnis ablegen. In diesen Merkblättern war versucht, allen Gefahren, welche das Auge des Arbeiters im Betriebe bedrohen, in geeigneter Weise zu begegnen, also dem Eindringen von Fremdkörpern, den Verletzungen des Auges durch stumpfe Gewalt, der Verbrennung und Verätzung, der strahlenden Wärme, den Gasen und Dämpfen und schließlich der Blendung.
In beispielgebender Weise fanden Belehrungen der Arbeiter über ihr Verhalten nach einer Augenverletzung statt. Das alles war vor dem Kriege gewesen. Jetzt aber erfolgte das große Steigen der Unfallszahlen. Die Anstalt, welche in Fragen der Unfallverhütung immer das größte Entgegenkommen bei dem Betriebe gefunden hatte, machte auf diese Verhältnisse schriftlich aufmerksam.
Der entscheidende Passus der Antwort lautet, wie erwartet werden konnte: «Es ist schwierig, in den gegenwärtigen ungewöhnlichen Verhältnissen, wo wir uns mit vielen ungelernten fremden, der Arbeit ungewohnten Arbeitern begnügen müssen, schutztechnische Maßregeln streng durchzuführen.» Hier steht man allerdings gewissermaßen an der Grenze dessen, was die Unfallverhütung wenigstens in ihrem gegenwärtigen Stande leisten kann. Es sei besonders anerkannt, daß dieser Betrieb, da die durchgängige Verwendung von Augenschutzbrillen offenbar nicht durchzusetzen ist, in stärkerem Maße als sonst andere Schutzmittel anwendet, insbesondere Schutzgitter gegen abfliegende Späne an den Drehbänken.
Eine weitere Verschlechterung der technischen Einrichtungen der Betriebe vom Standpunkte der Unfallverhütung wurde dadurch herbeigeführt, daß man den neuen Anforderungen an die Erzeugung mit alten, zum Teil ungenügenden Maschinen entsprechen mußte. Man war nicht nur gezwungen, ältere Maschinen, die sonst kaum mehr zur Verwendung gekommen wären, wieder in Betrieb zu setzen, sondern man hat auch mit Maschinen, welche für die bisherige, oft leichtere Erzeugungsweise des Betriebes bestimmt gewesen waren, gröbere und schwerere Arbeit, insbesondere Verarbeitung von Material, für welches die Maschinen von vornherein eigentlich nicht bestimmt gewesen waren, leisten müssen. So gingen plötzlich Betriebe, welche bisher feinmechanische Gegenstände oder solche, welche bisher Druckknöpfe erzeugt hatten, zu ganz anderen Arbeiten über, wie die Anfertigung von Zündern, Zünderteilen und Abdrehen von Granaten usw., ohne daß sich die maschinelle Ausrüstung des Betriebes wesentlich geändert hätte. Natürlich mußte dann bei der Arbeit, ohne Rücksicht auf Unfallverhütung, mit den vorhandenen Maschinen das Auskommen gefunden werden. So wurden z. B. Drehbänke als Fräsmaschinen benützt und die verschiedensten Ersätze dieser Art erwiesen sich als notwendig. Aber nicht nur direkt bei den Arbeitsmaschinen wurde, allerdings meistens notwendigerweise, gegen die Unfallverhütung gesündigt. Auch in der übrigen Einrichtung des Betriebes machte sich infolge verschiedener unumgänglicher Gesetze die gleiche Tendenz geltend, so z. B. bei Isolierungen, wo Eisen und Zink als Ersatz für Kupfer und Aluminium genommen werden mußte, Eisenmanteldrähte mit Papierisolation eingeführt wurden und Zinkleitungen mit Isolierhülle aus regeneriertem Gummi; Ersätze, welche durchwegs vom Verband der deutschen Elektrotechniker für die Dauer des Krieges als berechtigt anerkannt werden mußten.
Nur strengste Betriebsaufsicht hätte bei diesem allgemeinen Niedergang der Unfallverhütung noch einigermaßen rettend eingreifen können. Aber es ergaben sich, wie schon erwähnt, große Lücken im Werkmeister- und Aufsichtspersonal, ja selbst die Leitung der Betriebe kam in die Hände von vielfach bloß stellvertretenden Personen, welche mit den Betrieben nicht genau vertraut waren und selbst wenn dies nicht der Fall war, so kannte doch der Unternehmer und auch das Aufsichtspersonal selbst beim Übergang zu einer neuen Erzeugungsweise diese letztere nicht so genau, um innerhalb solcher, selbst für Fachmänner schwierigen Provisorien und Übergänge mit Erfolg unfallverhütend sich betätigen zu können.
Damit stand es im Zusammenhang, daß die Unfallverhütungsvorschriften, zu deren weitester Verbreitung durch die Publikationen der Anstalt ein guter Anlauf genommen worden war, zum Teil in Vergessenheit gerieten. Der Vertrieb der Unfallverhütungsverordnungen und der Merkblätter stockte, ja es tauchten Fälle einer ziemlichen Unkenntnis der Unfallverhütungsvorschriften auf. Eine große Bezirkskrankenkasse schrieb: «In unseren Eisenfabriken kommen in letzter Zeit viel Augenverletzungen vor, welche mangels Benützung von Schutzbrillen während der Arbeit durch Feilspäne entstehen, nachdem die Betriebe mit der Herstellung von Munitionsartikeln stark beschäftigt sind. In den nachgeschlagenen Vorschriften über Unfallverhütungen finden wir aber leider keine
Bestimmung über das, daß die Betriebsunternehmer zur Beistellung von Schutzbrillen verpflichtet sind, im Gegenteil, die Betriebsunternehmer sprechen jene Verhütungsartikel bei der gefertigten Krankenkasse an. Wir halten uns aber nicht für verpflichtet, solche Schutzbrillen anzuschaffen und den Kassenmitgliedern zu verabreichen, solange sie nicht schon verletzt sind. Der § 74 der Gewerbeordnung enthält einiges über Vorkehrungen zur Unfallverhütung, doch fehlt eine Verpflichtung für Eisenfabriken, Schlossereien ganz und gar.»
Und doch bestimmt § 1 der Verordnung des Handelsministeriums vom 23. November 1905, welcher eine authentische Ergänzung des § 74 der Gewerbeordnung enthält: «Arbeiter, für welche infolge ihrer Beschäftigung die Möglichkeit einer Gefährdung der Augen durch Dämpfe, ätzende oder heiße Flüssigkeiten, Splitter, glühendes oder geschmolzenes Material besteht, sind mit Schutzbrillen, Schutzschirmen oder Gesichtsmasken auszustatten. Zum Schutz der übrigen Arbeiter sind erforderlichenfalls Schutzwände oder Schutznetze anzubringen.»
Im Deutschen Reiche hat man gleich anfangs versucht, diesen wenigstens teilweise erwarteten Schädigungen der Unfallsverhütung sich entgegenzustemmen. Schon am 25. August 1914 erschien ein Runderlaß des Reichsversicherungsamtes, in welchem erklärt wurde: «Die Überwachung der Unfallverhütungsvorschriften ist tunlichst aufrechtzuerhalten, denn dabei handelt es sich um den Schutz von Gesundheit und Leben der Arbeiter. Außerdem ist auf die Beschäftigung einer großen Anzahl nicht eingearbeiteter Personen Rücksicht zu nehmen.»
Im übrigen soll nicht unerwähnt bleiben, daß gerade durch die außergewöhnlichen Verhältnisse auf dem Gebiete der Unfallverhütung gewisse Gegenkräfte sich entwickelt haben, welche allmählich doch zu einer teilweisen Besserung der Lage mithelfen, auch ohne direkte amtliche Beeinflussung.
Es ist hier unter anderem an die militärische Leitung gewisser Betriebe gedacht, welche sich möglicherweise auch unfallverhütend äußert, vor allem aber daran, daß auch hinsichtlich der Unfallverhütung eine allmähliche Anpassung der Betriebe an die neuen Verhältnisse in immer stärkerem Maße eintritt, daß also die neuen Erzeugungsweisen allmählich vollständig beherrscht werden, daß die Betriebsüberspannungen allmählich zu den ihnen entsprechenden Einrichtungen führen und daß auch die dauernde gleichförmige Erzeugung für den Heeresbedarf gewissermaßen unfallverhütend wirkt.
Im Deutschen Reiche sucht man in dieser Richtung auch dadurch Einfluß zu nehmen, daß man unter Bezug auf den Krieg sich an den patriotischen Sinn der Unternehmer und Arbeiter wendet, im Volksinteresse die Unfallverhütung, wo es nur möglich ist, zu beachten.
Unfallverhütend wirken schließlich auch vielleicht die durch die industrielle Lage oder die Schwierigkeit der Materialbeschaffung erzwungenen Einschränkungen innerhalb gewisser Betriebsgruppen. Entsprechend diesen Verhältnissen war die direkte Unfallverhütungstätigkeit der Anstalt nur auf einzelne, ihr geradezu sich darbietende Fälle beschränkt, welche mehr oder weniger prinzipielle Bedeutung zeigten und gleichzeitig Hoffnung auf Abhilfe gaben.
Es wurde darauf gedrungen, daß bei Neubauten bestimmte Bauvorschriften, welche nach den Beobachtungen regelmäßig übertreten wurden, bessere Beachtung fanden. Gerade im Baugewerbe, welches besonders in der ersten Kriegszeit fast vollständig stagnierte, war es eher möglich als anderswo, die Beachtung der Vorschriften durchzusetzen, wenn auch allerdings z. B. bei militärischen Barackenbauten die Arbeit oft nicht weniger forciert war als in der sonstigen für Heeresbedarf arbeitenden Industrie.
Bei den Schutzvorschriften, deren allgemeine Beachtung die Anstalt diesmal besonders verlangte, handelt es sich um solche Bestimmungen, welche nicht nur für die Unfallverhütung bei der eigentlichen Bauarbeit, sondern auch bei den baulichen Neben- und Reinigungsarbeiten, so z. B. für die Kaminfeger, von Bedeutung waren.
In diesem Sinne ersuchte die Anstalt die Statthalterei um Maßregeln in folgender Hinsicht:
1. Die Laufbrücken bei Neubauten sind vielfach nicht den Vorschriften entsprechend angelegt. Die Laufbretter sind entweder zu schwach, oder es werden statt eines starken Brettes zwei schwache zusammengenagelt. Auch geschieht es, daß selbst bei genügender Stärke der Laufbretter die Laufbrücken doch unsicher werden dadurch, daß zu wenig Stützen vorhanden sind, so daß die Enden der Bretter oft ungestützt weit ins Freie schwingen.
2. Große Mängel wurden auch bei der Befestigung der Geländer der Laufbrücken vorgefunden. Das Geländer wird oft nur auf das schwach befestigte Brett angeschraubt und bedeutet infolgedessen mehr Gefahr als Schutz. Doch werden diese Mißstände nur selten bei behördlichen Besichtigungen sichergestellt, da von unten gesehen, derartige Geländer recht gut vorschriftsmäßig aussehen können, eine Besichtigung aber aus nächster Nähe schon dadurch ausgeschlossen ist, daß in solchen Fällen, in welchen man Anstände befürchtet, die Leitern, welche den Zugang ermöglichen, vor der Besichtigung weggeräumt werden.
3. Insbesondere wird eine Gefährdung der Arbeit der Kaminfeger dadurch herbeigeführt, daß im Haus keine größere Leiter zur Verfügung steht und der Kaminfeger sich damit helfen muß, daß er seine eigene Leiter, welche für die meisten Arbeiten zu kurz ist, auf Stühle oder Kisten stellen muß, wo sie nicht genügend gesichert werden kann.
Auf diese Eingabe hin teilte die Statthalterei der Anstalt die Abschrift einer Note mit, in welcher die Statthalterei unter Anführung der ausgesetzten Mängel die Landesverwaltungskommission ersuchte, diese möge als oberste Instanz in Bauangelegenheiten die nötigen Maßregeln zur Beseitigung dieser Mißstände ergreifen.
Ein besonderes Eingreifen der Anstalt wurde nötig durch eine Reihe von Unfällen, welche sich bei der Reparatur von Aufzügen ereignet hatten. Es hat sich nämlich insbesondere in der Großstadt der Mißbrauch ausgebildet, daß Reparaturen an Aufzügen nicht von fachlich ausgebildeten Arbeitern durchgeführt werden, sondern vom Hausmeister oder einem anderen Angestellten des Hausbesitzers; ja es ist dies nicht einmal auf kleinere, öfters wiederkehrende Reparaturen beschränkt, trotzdem auch dies als unzulässig angesehen werden müßte, es geschieht vielmehr, daß diese Personen auch größere Reparaturen ausführen oder wenigstens auszuführen versuchen. Nun ist die Gefahr von Aufzugsreparaturen schon an und für sich keine geringe. Sie wird aber natürlich eine außerordentliche, wenn sich fachlich nicht ausgebildete Personen mit solchen Arbeiten befassen. Um hier eine allgemeine Besserung herbeizuführen, hat sich die Anstalt mit einer motivierten Eingabe an den Prager Magistrat in seiner Eigenschaft als Baubehörde gewendet.
Öfters hatte die Anstalt Gelegenheit, sich mit dem Augenschutz der Arbeiter, insbesondere in steinverarbeitenden Industrien, zu beschäftigen. Hiebei wurde gegenüber der Forderung der Anstalt nach ausnahmslosem Augenschutz bei der Steinverarbeitung von den Fachkreisen die Frage aufgeworfen, ob bei feinerer Putzarbeit in Steinmetzereien überhaupt ein wirksamer Augenschutz möglich sei. Ja es wurde dies von den Interessenten geradezu verneint. Man wies darauf hin, daß ein Schutz durch Brillen bei dieser Arbeit höchst fragwürdig sei, die Arbeit, wenn nicht unmöglich mache, so doch jedenfalls schwer hindere und vor einer Gefährdung weniger schütze, als sie dieselbe herbeiführe. Bei diesen Arbeiten, bei denen das Gesicht des Arbeiters oft nur 20 cm und manchmal noch tiefer über den Stein geneigt sein muß, kann - so wurde behauptet - eine Schutzbrille deshalb nicht verwendet werden, weil unter dem kalten Anhauch des Steines die Brillengläser sofort anlaufen und außerdem der Anflug des Staubes sie sofort undurchsichtig mache. Mit einer derartigen Brille aber zu arbeiten sei gefährlicher, als ohne jeden Augenschutz zu sein.
Um sich für ihren Standpunkt einen autoritativen Rückhalt zu sichern, trat die Anstalt mit der ständigen Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt in Charlottenburg hinsichtlich dieser Frage in Verbindung und erhielt eine vollständige Bestätigung ihrer Ansicht, welche sie gegenüber den Fachkreisen folgendermaßen zusammenfaßte: Richtig ist, daß für die feinen Putzarbeiten ein wirksamer Augenschutz mit Brillen allein sich kaum bewirken läßt. Dagegen dürfte eine gute Staubabsaugung, die ohnehin wegen wegen des Schutzes der Einatmung des Staubes notwendig ist, jedenfalls den Schutz des Arbeiteis in vollkommenster Weise gewährleisten unter der Voraussetzung allerdings, daß er noch zum Schutz gegen Splitter eine Brille trägt. Vor der allzustarken und allzuhäufigen Verstaubung wird die Brille durch eine gute Staubabsaugung genügend gesichert sein. Gegen das Anlaufen der Gläser bestehen im Handel verschiedene mehr oder minder brauchbare Mittel, das einfachste und billigste ist das Abreiben der Brillengläser mit einer glyzerinhaltigen Seife.
Manchmal waren es offensichtlich nur Mißverständnisse bzw. unrichtige Auswahl der Brillen, welche ihre praktische Verwendung behinderten. So wurde z. B. in einem Fall darüber Klage geführt, daß bei einer bestimmten Arbeit Augenschutzbrillen nicht verwendbar seien, da man durch sie nicht gut genug sehe, insbesondere störe der zurückgeworfene Schatten des Glasrandes. Es stellte sich dann aber heraus, daß eben ungeeignete Brillen verwendet worden waren, Brillen nämlich, zwar mit starkem seitlichem Schutz, aber zu kleinen Augengläsern. In einem anderen Fall erklärte man die Nichtverwendung von Brillen damit, daß die benützten Drahtnetzbrillen bei der Arbeit hindern, da sie nicht genügende Durchsicht geben.
Bei näherer Untersuchung des Falles zeigte sich, daß es sich um Arbeiten handelte, bei denen recht gut Glasschutzbrillen verwendet werden konnten. In einem dritten Fall waren die Vor- und Nachteile der Verwendung von Doppelglasschutzbrillen abzuwägen. Die Unternehmer, mit denen die Anstalt in dieser Hinsicht zu verhandeln hatte, waren natürlich in der Regel nur solche, welche den guten Willen hatten, für den Augenschutz ihrer Arbeiterschaft zu sorgen.
Wo dieser Wille fehlte, fehlt gegenwärtig auch meistens die Möglichkeit einer Einflußnahme. Mit um so mehr Dank muß jener Betriebe gedacht werden, welche sich nur irgendwie um die Unfallverhütung aus eigenem Antrieb besorgt zeigten. Hier muß besonders das Unfallverhütungsbüro der Skodawerke in Pilsen erwähnt werden, welches unter der Leitung des Ing. R. Hribal steht, von welchem gerade während der Kriegszeit bemerkenswerte Publikationen, so über die Wohlfahrtsmaßnahmen der Skodawerke und über Schutzvorkehrungen im elektrischen Krahnbetrieb, wie sie in den Skodawerken verwirklicht werden, erschienen sind.
Ein neues bis zum Krieg fast vollständig unbekanntes Problem der Unfallverhütung ist im Laufe der Kriegszeit entstanden, gewinnt immer mehr an Bedeutung und erfordert die besondere Aufmerksamkeit der Anstalt.
Es ist dies die Frage der Verwendung der Kriegsbeschädigten in versicherungspflichtigen Betrieben. Es deutete sich für die Anstalt zunächst in verschiedenen Einzelfragen an. So fragte z.B. ein Klempnermeister bei der Anstalt an, ob er sich keiner Haftungsgefahr aussetze, wenn er in seinem Betriebe einen Kriegsbeschädigten beschäftige, welcher infolge einer erlittenen Schrapnellverletzung epileptisch geworden ist.
Er fügte hinzu, daß der kleine Umfang seines Betriebes, der Mangel an Arbeitskräften wie\an Arbeit es ihm unmöglich machen würde, die Verwendung des Kriegsgeschädigten ausschließlich auf die Werkstatt zu beschränken. Er müsse ihn deshalb auch für Bauarbeiten verwenden. Allerdings werde er ihn nicht auf gefährliche Posten stellen. Betont wurde, daß der Kriegsbeschädigte ein fleißiger, tüchtiger Mensch sei, jetzt keine andere, seinem Berufe entsprechende Arbeit bekommen und durch die Nichtaufnahme bei diesem Meister zur Verzweiflung getrieben würde. Trotzdem müsse natürlich der Meister ihn abweisen, wenn er in die Gefahr käme, für einen eventuellen Unfall haften zu müssen.
An diesem einen zufälligen Beispiel läßt sich das ganze Problem in seinen Grundzügen klar aufzeichnen.
Die Anstalt hat, ganz abgesehen von dem allgemeinen sozialen Interesse, welches in der gleichen Richtung geht, ebenso wie der Arbeitgeber durchaus ein Interesse daran, daß dem gesamten Versicherungsstock womöglich jene Kräfte erhalten bleiben, welche in den Betriebsverrichtungen geübt sind und die dem Betrieb bisher angehört haben. Deshalb hat sich auch die Anstalt als solche, also nicht nur insoweit, als sie die Geschäfte der Staatlichen Landeszentrale zur Fürsorge für heimkehrende Krieger besorgt, in den Dienst jener Bestrebungen gestellt, welche auf die Wiederanstellung von Arbeitern und Betriebsbeamten gerichtet sind, die aus dem Kriege heimkehren.
Sie hat zu diesem Zweck im Juli 1915 ein Zirkular mit einem Anmeldeblatt an die Unternehmer versicherungspflichtiger Betriebe versendet. Unter ausführlicher Begründung war hier das Ersuchen gestellt, daß die einzelnen Arbeitgeber die ausgeheilten und nach Möglichkeit wieder für den Erwerb befähigten Arbeiter und Betriebsbeamten, welche vor ihrer Einrückung in dem Betrieb beschäftigt waren, wieder, und zwar tunlichst für ihren früheren Posten, in ihren Dienst aufnehmen. Außerdem war die Bitte gestellt, daß die Unternehmer, soweit es möglich ist, Kriegsbeschädigte in die Arbeit aufnehmen und sich in dieser Hinsicht mit dem Landeszentralarbeitsamt in Prag, welchem diese Hilfsaktion der Anstalt dienen sollte, in Verbindung setzen.
In gleicher Richtung hinsichtlich der Wiedereinführung der Kriegsgeschädigten in ihr früheres Berufsleben war man auch im Deutschen Reiche tätig, wo besonders darauf hingewiesen wurde, daß bei dieser Aktion nicht nur das Entgegenkommen der Arbeitgeber, sondern auch die Mitwirkung der Meister und der Arbeiterschaft selbst notwendig ist, Faktoren, die sich dort in bewunderungswürdig einmütiger Weise für diese Aufgabe zur Verfügung gestellt haben.
Nun hat aber diese ganze Aktion gewissermaßen eine Begrenzung in den Rücksichten, welche die Unfallverhütung geltend machen muß. Auch dies wurde im Deutschen Reiche wohl erwogen. Ein Runderlaß des Reichsversicherungsamtes vom 30. August 1915 behandelt ausführlich diese Frage. Es heißt dort unter anderem: «Die Kriegsbeschädigten dürfen keinesfalls Betriebsgefahren ausgesetzt werden, denen sie nicht mehr gewachsen sind. Das ist eine in ihrem und der mit ihnen beschäftigten Versicherten Interesse selbstverständliche Forderung des Unfallschutzes.»
Wir haben in dieser Hinsicht die einschlägigen Bestimmungen der verschiedenen Unfallverhütungsverordnungen. So heißt es z. B. emlich gleichlautender Form in der Verordnung vom 7. Feber 1907 (Schutzvorschriften für Hochbauten) und in jener vom 22. August 1911 (Schutzvorschriften für die Zuckerfabriken): «Personen, von denen dem Arbeitgeber bekannt ist, daß sie an Fallsucht, Krämpfen, zeitweiligen Ohnmachtsanfällen, Schwindel, Schwerhörigkeit oder anderen körperlichen Schwächen oder Gebrechen in dem Maße leiden, daß sie dadurch bei gewissen Arbeiten einer außergewöhnlichen Gefahr ausgesetzt werden oder eine solche hervorrufen könnten, dürfen zu Arbeiten dieser Art nicht verwendet werden. Besonders gefährliche Arbeiten sollen nur solchen Personen übertragen werden,
welche mit denselben und den, damit verbundenen Gefahren vertraut sind und die notwendige Eignung besitzen.» Die Verordnung vom 29. Mai 1908 (Vorschriften für den gewerbsmäßigen Betrieb von Steinbrüchen, Lehm-, Sand- und Schottergruben) enthält die gleiche Bestimmung, schränkt sie aber auf Arbeiten in den Gewinnungsstätten ein. Die Verordnung vom 25. September 1911 (Schutzvorschriften für die Papierfabrikation) ergänzt diese Bestimmungen, die sie gleichfalls enthält, durch die Bemerkung: «Mit der unmittelbaren Manipulation mit Hadern dürfen jugendliche Arbeiter, sowie Arbeiter mit kranken oder empfindlichen Atmungsorganen, Tuberkulöse und Arbeiter mit offenen Wunden nicht beschäftigt werden.» Alle diese Bestimmungen müssen natürlich im allgemeinen auch auf die Anstellung von Kriegsbeschädigten in Anwendung kommen.
Nun liegen aber trotzdem bei der Anstellung von Kriegsbeschädigten Verhältnisse vor, an welche bei den erwähnten Bestimmungen nicht gedacht worden war. Vor allem ist gegenwärtig und auf lange Zeit hinaus der Arbeitsmarkt grundverschieden von der Lage vor dem Krieg. In manchen Berufen herrscht Arbeitermangel, in manchen Unmöglichkeit der Anstellung und diese Verhältnisse werden nach dem Krieg noch große Veränderungen durchmachen. Damit muß also bei der Beurteilung der Anstellungsmöglichkeit von Kriegsbeschädigten gerechnet werden. Ferner handelt es sich bei den Kriegsbeschädigten, welche in ihren früheren Beruf wieder eingefügt werden sollen, in vielen Fällen um Arbeiter mit großen Berufserfahrungen, welche einerseits zu alt sind, um einen anderen Beruf ergreifen zu können, anderseits ihren Beruf so gründlich kennen, daß die Gefährdung, welche für Kriegsbeschädigte bei gewissen Arbeiten eintritt, anders beurteilt werden muß, als bei anderen Arbeitern, welche neu in den Beruf kommen. Außerdem wird man bei Beurteilung der Berufsfähigkeit gegenüber den durch den Krieg verursachten Massenverstümmelungen und Massenerkrankungen sich notwendigerweise anders verhalten müssen als bisher in ähnlichen Einzelfällen. Anderseits allerdings werden in gewissem Sinne die durch die zitierten Verordnungen ausgesprochenen Einschränkungen der Berufsfähigkeit auch eine Verschärfung in einzelnen Fällen erfahren. müssen, so z. B. bei Beurteilung der Berufsfähigkeit früherer Maurer, welche im Kriege ein Auge verloren haben und für welche bei weiterer Ausübung ihres Berufes, zu dem sie an und für sich geeignet sein können, schwere Gefährdungen auch des zweiten Auges entstehen können.
Aus allen diesen Erwägungen ergibt sich, daß strenge, unabänderliche Grundsätze über die Verwendungsfähigkeit von Kriegsbeschädigten in bestimmten Berufen nicht so aufgestellt werden können, wie dies bisher in analogen Fällen in den Unfallverhütungsvorschriften möglich war. Was bisher allgemeine Frage war, wird jetzt Tat sein, und gegenüber Anfragen, wie der obigen, wird nur gesagt werden können: Die gleiche menschliche Rücksicht, welche dafür spricht, daß der Kriegsbeschädigte wieder in seinem früheren Berufe beschäftigt wird, muß gleichzeitig auch davon abhalten, ihm Arbeiten zu übertragen, von denen sich voraussehen läßt, daß sie ihn infolge seines Gebrechens in besonders große Gefahr bringen.
Die Unfallverhütung muß aber infolge der Wiedereinstellung der Kriegsbeschädigten in ihren Beruf auch noch in anderer Hinsicht eingreifen. Schon in dem zitierten Erlaß des Deutschen Reichsversicherungsamtes heißt es: «Wie aber die ärztliche Behandlung der Kriegsverletzten, für welche die berufsgenossenschaftliche Heilbehandlung eine Vorschule war, im Krieg erfreulich weitergebildet wird, so soll das Interesse für Wiederbeschäftigung der Kriegsbeschädigten auch zu Verbesserungen der Unfallverhütungstechnik anregen. 
Dadurch könnte nicht nur eine unfallsichere Betätigung von Kriegsschädigten in größerem Umfang ermöglicht, sondern für alle beschränkt Erwerbsunfähigen, auch für die Unfallverletzten, ein dauernder Gewinn erzielt werden. Insbesondere ist anzustreben, die Einstellung der Schutzvorkehrungen, den Gebrauch der Arbeitsmaschinen, die Bewegung von Lasten usw., zu deren Betätigung bisher zwei gesunde Arme oder Beine erforderlich waren, so zu gestalten, daß gegebenenfalls schon eines dieser Glieder bei nicht erhöhter Unfallgefährlichkeit ausreicht.»
Das Reichsversicherungsamt ist auch zum Zwecke von Veranlasschaften in Verbindung getreten. Bei uns hat unseres Wissens eine größere Aktion in dieser Richtung noch nicht stattgefunden. Allerdines werden die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Arbeiten im Deutschen Reich, wenn der Wille dazu vorhanden ist, in vollem Umfang auch der Unfallverhütung bei uns zugute kommen.
Für das, was hier erstrebt ist, seien nur einige Beispiele genannt. Es wird zum Beispiel hinsichtlich der Zuführung bei Stanzen, Pressen und ähnlichen Maschinen der Ausrücker der Maschine so zu legen sein, daß er mit der linken Hand oder mit dem Fuß bedient werden kann. Für solche Arbeiter, die Bein- oder Fußverlet-
zungen haben, wird man einen Stützsitz bei der Arbeit schaffen müssen. Werkzeuge und Geräte werden mit solchen Handhaben auszurüsten sein, daß sie sich der Prothese anpassen. Bei Antriebsscheiben und Schwungrädern, wo man sich bisher etwa mit einem einfachen Geländer begnügt hat und wo dieses vielleicht auch genügte, wird man für die Arbeit von Kriegsbeschädigten die gefährlichen Teile so verkleiden müssen, daß es nicht mehr möglich sein wird, mit den Gliedern in sie zu geraten. Es sind dies nur einige in einer Hauptversammlung des Vereines deutscher Ingenieure angeführte Beispiele. Der Unfallverhütungstechnik eröffnet sich hier ein weites
Anpassungsgebiet. 
Allerdings wird es notwendig sein, auch die Kriegsbeschädigten auf die neuen Gefahren aufmerksam zu machen, welche sie mit Rücksicht auf ihren Zustand in ihrem früheren oder im neuen Beruf erwarten und sie über die Verhütungsmittel zu belehren. Darum wird im Laufe der Invalidenschulung auch auf die Unfallverhütung Rücksicht zu nehmen sein. Aus dem ganzen Überblick über die gegenwärtige Unfallverhütungstätigkeit ergibt sich, daß heute nur sehr wenig getan werden kann, daß aber für die Zeit nach dem Kriege die Unfallverhütungstechnik und die Unfallverhütungspropaganda umso größere und dringendere Aufgaben erwarten. 

Für den Anteil, den die Anstalt hieran nehmen wird, müssen schon jetzt Vorbereitungen getroffen werden. Es besteht vorläufig die Absicht, beim Eintreten normaler Verhältnisse sobald als möglich jene Berechtigungen sich im größten Umfang zunutze zu machen, welche der § 28 U.-V.-G. der Anstalt gibt, nämlich das Recht der Anstalt, das Gewerbeinspektorat um Besichtigung eines Betriebes zu ersuchen. Durch die Besichtigungsergebnisse kann dann die Anstalt bei der politischen Behörde I. Instanz die Erlassung und Durchsetzung bestimmter Anordnungen beantragen. Dieses Recht der Anstalt soll nun anläßlich jedes Unfalles in Anspruch genommen werden, welcher in seiner Unfallsgeschichte mit einiger Wahrscheinlichkeit zeigt, daß er durch Nichtbefolgung von Unfallverhütungsvorschriften entstanden ist. Nur durch diese systematische Durcharbeitung der Unfallsgeschichten an der Hand der Verordnungen läßt sich eine allmähliche Behebung der großen Mißstände erwarten, welche die gegenwärtigen Verhältnisse innerhalb der Unfallverhütung verursacht haben.
Auf eine besondere, mit dem Krieg im Zusammenhang stehende Frage der Unfallverhütung wurde im letzten Jahre im Deutschen Reiche aufmerksam gemacht. Ein auch nur ähnlicher Fall hat sich im Anstaltsterritorium zwar bisher glücklicherweise nicht ereignet, trotzdem verdient die Angelegenheit Beachtung.
Es war dies folgender Fall. Ein Kriegsgefangener wurde als Krahnführer bei einem größeren Laufkrahn beschäftigt. Eines Tages stellte er ohne jede Veranlassung den Hubmotor des Krahnes auf volle Kraft, die Flasche sauste in die Höhe und flog dann, als das Zugseil gerissen war, in den Arbeitsraum hinunter, ohne zufälligerweise jemanden zu treffen.
Es war kein Zweifel, daß der Kriegsgefangene in erster Linie die Absicht gehabt hatte, den Krahn unbrauchbar zu machen und den Fortschritt der Arbeit zu stören.
Es wurde daraufhin im Deutschen Reiche empfohlen, in den Betrieben, wo Gefangene beschäftigt werden, darauf zu sehen, daß diese nicht zu solchen Arbeiten herangezogen werden, von denen das Wohl und Wehe des Betriebes mit abhängt.