8.

„Die Mutterschaftsversicherung vom Standpunkte der Ver-
sicherungswissenschaft“ von Dr. Robert Marschner, Direktor
der Arbeiter-Unfall-Versicherungs-Anstalt und Dozent der
technischen Hochschule in Prag.

In dieser Schrift, einem Sonderabdruck der «Zeitschrift für die gesamte Versicherungswissenschaft» (Berlin, Mittler und Sohn), liegt eine wissenschaftliche Grundlegung der Mutterschaftsversicherung vor, also die wissenschaftliche Grundlegung eines in seiner Gänze noch schwankenden Problems, dessen Dringlichkeit vielen gestern noch sein einziges sicheres Merkmal schien. Während bisher zu diesem Thema bei uns außer einer in dieser Schrift völlig verarbeiteten teils agitatorischen, teils nur informativen Literatur dem näher Interessierten nichts zu Gebote stand, was über jene Grenzen hinaus genügen konnte, sind in dieser Schrift alle über ganz Europa hin verstreuten Ansätze einer Mutterschaftsversicherung unter einem Blick vereinigt, der gleich gerecht ist gegenüber dem menschlichen wie dem wissenschaftlichen Teil des Problems und gleich besonnen gegenüber dem geleisteten wie dem noch zu leistenden Teil der Aufgabe. Mit einer wahrhaftigen organisatorischen Umsicht ist hier für viele Zwecke gesorgt: die Agitation erhält wissenschaftliche Kräftigung, die Wissenschaft übersichtliches Material zur weiteren Beobachtung, aber nicht nur die Wissenschaft, sondern auch die Legislatur und Judikatur wenn sie wollen; nur die private Versicherung scheint aus herzlichem sozialem Gefühl allerdings, zu eilig aus dem Gebiet der Mutterschaftsversicherung gewiesen. Doch auch die unmittelbare Wirkung auf die Allgemeinheit sei nicht vergessen: die
Gleichgültigen werden erweckt, die schon Gewonnenen in eine gute Richtung gebracht und es ist leicht möglich, daß diese Schrift für die Mutterschaftsversicherung viel mehr bedeuten wird, als alle Aufregungen guter Herzen und kleiner Kräfte, an denen es gerade dieser Bewegung niemals gemangelt hat. Dr F.K.