Umfang der Versicherungspflicht
der Baugewerbe und der baulichen Nebengewerbe

Die neuesten Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes betreffend den Umfang der Versicherungspflicht der Baugewerbe lassen
es besonders im jetzigen Übergangsstadium interessant erscheinen,
einen Überblick über diese Angelegenheit und ihre Entwicklung zu
geben, wie sie sich auf dem Hintergrund der einschlägigen Gesetzes-
stelle vor deren rasch wechselnden Interpretation vollzogen hat.

Es ist wohl begreiflich, daß die Frage nach dem Umfang der
Versicherungspflicht der Baugewerbe und der baulichen Nebengewerbe gleich anfangs divergierenden Ansichten begegnen konnte.
Denn in der Gruppe der Baubetriebe, welche groß und sehr mannigfaltig zusammengesetzt ist, kommt neben den auch bei den meisten
anderen Betriebsgruppen vorkommenden Gefahrenunterschieden der
einzelnen Betriebsverrichtungen, noch die Differenzierung zwischen
zwei ganz verschiedenen Unfallsgefahren nach der Lage des jeweiligen Beschäftigungsortes in Betracht, nämlich die Unterscheidung
zwischen der Gefahr in der Werkstatt und am Werkplatz einerseits
und der Gefahr im Bauhof und am Bau anderseits. Hinzu tritt noch,
daß die Arbeiter nicht selten innerhalb desselben oft kleinen Betriebes abwechselnd bald in die eine, bald in die andere Gefahrensphäre gelangen.

Gerade der Bedenklichkeit dieser Frage wegen wäre deren baldigste, eindeutige und bleibende Lösung sehr notwendig gewesen.

Denn in einer Angelegenheit, die einen so großen, in der Sache
selbst uneinigen Interessentenkreis betraf, durfte nicht nach Grundsätzen vorgegangen werden, deren man nicht sicher war. Geschah
dies aber, dann war es auch bei sorgfältigsten Maßnahmen nicht zu
verhindern, daß die Versicherungsidee in den betroffenen Kreisen
(auch bei den Gutwilligen und gerade bei ihnen) einen tief wirkenden
und lang dauernden Schaden erlitt, selbst abgesehen von der Wirkung des im einzelnen Falle tatsächlich gewählten Grundsatzes.

Und das ist gerade hinsichtlich der Baugewerbe und der baulichen Nebengewerbe in einer außergewöhnlichen Weise geschehen.

Die ursprüngliche Interpretation des Gesetzes, festgelegt in Ministerialverordnungen, in Ministerialerlässen, in Ministerialentscheidungen, in Erkenntnissen des Verwaltungsgerichtshofes, wurde durch
ein scharf logisch gebautes Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes
im Jahre 1906 widerlegt, kehrt jedoch in den neuen Erkenntnissen
des Verwaltungsgerichtshofes wieder.

Die umstrittene Stelle des Gesetzes vom 28. Dezember 1887,
R. G. Bl. Nr. I ex 1888, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, $ I, Abs. 1 und Anfang des Abs. 2, auf welcher die entgegen-
gesetzten Entscheidungen beruhen, lautet: «Alle in Fabriken...
sowie in den zu diesen Betrieben gehörigen Anlagen beschäftigten Arbeiter und Betriebsbeamten sind gegen die Folgen der beim Betriebe sich ereignenden Unfälle nach Maßgabe der Bestimmungen
dieses Gesetzes versichert.»

«Dasselbe gilt von Arbeitern, sowie von Betriebsbeamten, welche
in Gewerbsbetrieben, die sich auf die Ausführung von Bauarbeiten
erstrecken oder sonst bei der Ausführung von Bauten beschäftigt
sind. Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf solche Arbeiter, welche ohne in einem Gewerbsbetriebe der bezeichneten Art
beschäftigt zu sein, lediglich einzelne Reparaturarbeiten an Bauten
ausführen.» In den «Erläuterungen» des Ministerium des Innern
(Verordnung vom 3. April 1888, Amtliche Nachrichten 1888-89,
S. 25) wird dieselbe dahin interpretiert, daß die Versicherungspflicht
auf diejenigen Arbeiter eingeschränkt ist, die «am Baue selbst
beschäftigt werden». Diese Einschränkung wird durch
die Betonung der Versicherungspflicht der Arbeiter im Bauhof, das
heißt in einer nur für eine gewisse Dauer und zwar nur für einen
speziellen Bau eingerichteten Werkstätte, noch mehr hervorgehoben.

Die «Direktiven für die Vorstände der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten», herausgegeben mit dem Ministerialerlaß vom
19. April 1889, Zi. 11.689, (Amtliche Nachrichten 1888-89, S. 532)
übernehmen diese Interpretation, indem sie bei Anführung einzelner
baulicher Nebengewerbe erklären, daß diese «Gewerbsbetriebe, deren
Arbeiter, wenn auch nicht ständig, bei der Ausführung von Bauten
beschäftigt sind, hinsichtlich dieser Arbeiter und für die Zeit einer
derlei Beschäftigung derselben versicherungspflichtig sind».

Diese Interpretation ist auch die Grundlage verschiedener Ministerialentscheidungen: Amtliche Nachrichten 1890, S. 178, betreffend eine Bau- und Möbeltischlerei; 1893, S. 156, betreffend eine
Zimmerei; 1893 S. 1205, betreffend die Modellwerkstätte für einen
Kirchenbau.

Trotz dieser Situation brachte eine Arbeiter-Unfall-Versicherungsanstalt diese Frage in einer Beschwerde vor den Verwaltungsgerichtshof und damit zur prinzipiellen Entscheidung (Erkenntnis vom
19. Januar 1894, Z1. 281, Amtliche Nachrichten 1894, S. 159). Die
Entscheidungsgründe dieser abweisenden Entscheidung waren knapp,
wohl mit Rücksicht auf die vorliegenden ministeriellen Enuntiationen
gleichen Sinnes, setzten aber an - einer geradezu unerschütterlichen
Stelle des Gesetzes ein.


In den Entscheidungsgründen wird zunächst die Versicherungspflicht der Gewerbe im Allgemeinen in Betracht gezogen und die
Ansicht ausgesprochen, daß die Gewerbe nicht wegen der mit ihrer
Ausübung an sich verbundenen Gefahr versicherungspflichtig erscheinen, sondern nur wegen der besonderen Gefahren, die durch den Hinzutritt besonderer Verhältnisse, wie der Fabriksmäßigkeit
des Betriebes, der Verwendung von Motoren, der Ausführung von
Bauarbeiten, hervorgerufen werden.

Dann übergingen sie zur Untersuchung der Gesetzesstelle
«Gewerbebetriebe, die sich auf die Ausführung von Bauarbeiten
erstrecken» und versuchten durch verbale Interpretation («Ausführung)» ist nicht bloße Herstellung; «Bauarbeiten» kann in keiner Weise
Arbeiten in der Werkstatt bedeuten; «erstrecken» zeigt eine über
den gewöhnlichen Umfang des Gewerbes hinausreichende Tätigkeit)
zu beweisen, daß hier nur Arbeiter gemeint sein können, die am
Bauplatz selbst ihre Tätigkeit entfalten.

Die gleiche Begründung wird ausdrücklich benützt im Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom 6. April 1894, ZI. 1399, Amtliche Nachrichten 1894, S. 535 und stillschweigend im 
Ministerialerlaß vom 17. April 1897, Z1.11.185, Amtliche Nachrichten 1897,
S. 107, und im Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom
26. März 1898, ZI. 1607.

Schon in den beiden letzteren Entscheidungen wird ein Schwanken deutlich bemerkbar, da der Kreis der Versicherungspflichtigen,
wenn auch nur innerhalb der Grenzen der vorangeführten Interpretation, doch möglichst weitgespannt wird und Wachpersonen, Boten
und Transportarbeiter miteinbegriffen erscheinen. Überdies enthält
der zitierte Ministerialerlaß den Passus, «daß das Gesetz mit Rücksicht auf die besonderen Gefahren jener Betriebe, welche sich auf die
Ausführung von Bauarbeiten erstrecken, alle in solchen Betrieben
beschäftigten Arbeiter und Betriebsbeamten schon auf Grund der
Tatsache der Beschäftigung im Baubetriebe, ohne Rücksicht auf die
Art dieser letzteren, der Versicherungspflicht unterworfen hat». Die
notwendigen Konsequenzen dieser Ansicht werden allerdings noch
nicht gezogen.

Zur weiteren Begründung der oben angeführten einschränkenden
 Interpretation des Hauptgesetzes haben nunmehr die neuen Entscheidungen auch auf das Gesetz vom 20. Juli 1894, R.-G.-Bl. Nr.
= 168, betreffend die Ausdehnung der Unfallversicherung, in seinem
Art.1,Z1. 10, Bezug genommen.

Die im Vorigen geschilderte Praxis, deren Unerträglichkeit in den
damaligen Jahresberichten wiederholt dargelegt worden ist, blieb
bis zum Jahre 1906 in Geltung. Ihr machte das Erkenntnis des
Verwaltungsgerichtshofes vom 19. April 1906 ein Ende und ein
Ende für immer, wie man hoffte. Man durfte dies hoffen, denn
dieses Erkenntnis trat ebenso sehr als Belehrung, wie als Entscheidung auf, indem es in ausführlicher Weise die gesetzliche Versicherungspflicht der Werkstattarbeiten begründete, ohne daß in dem
speziellen Falle (Versicherungspflicht der Transportarbeiten einer
Hängegerüstleihanstalt) die Notwendigkeit eines solchen Apparates
an Entscheidungsgründen vorlag. Offenbar geschah dies in der Erwägung dessen, daß es keine Anstalt mehr unternehmen würde,
hinsichtlich der Versicherungspflicht der Werkstattarbeiten eine Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes zu verlangen.

Der wichtigste Gedankengang der Entscheidungsgründe war folgender:

Nach dem Arbeiter-Unfallversicherungsgesetz sind, abgesehen von
der für die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe statuierten Ausnahme, alle im $ 1 genannten Betriebe zur Gänze ohne Uhnter-
schied der einzelnen Arbeitsvorgänge und der größeren oder kleineren Gefahr der Arbeitsverrichtungen mit allen in diesen Be-
trieben beschäftigten Arbeitern und Betriebsbeamten versichert und
‚zwar inbetreff sämtlicher beim Gesamtbetriebe vorkommenden Unfälle. Die Anwendung dieses Grundsatzes auf die «Gewerbsbetriebe, die sich auf die Ausführung von Bauarbeiten 
erstrekken», hat das Gesetz ausdrücklich statuiert, indem es die Bestimmung, welche die letzteren Betriebe betrifft, an den ersten Absatz
des $I, in dem der obige Grundsatz ausgesprochen wird, durch
«dasselbe gilt» angegliedert hat.

Der Annahme, daß das Gesetz für die «Gewerbsbetriebe, die sich
auf die Ausführung von Bauarbeiten erstrecken» die Versicherungspflicht nur auf jene Arbeitsverrichtungen einschränken wollte, welche
unmittelbar auf dem Bau oder in einem für einen bestimmten
Bau eingerichteten Bauhof stattfinden, widerspricht die Bestimmung,
daß auch Arbeiter, welche nicht in einem Gewerbsbetriebe der genannten Art in Beschäftigung stehen, der Versicherungspflicht unterliegen, «wenn sie bei der Ausführung von Bauten beschäftigt sind».
Während also das Gesetz im allgemeinen nur eine Betriebsversicherung, also nur eine Versicherung als Ausfluß der
Beschäftigung in einem versicherten Betriebe kennt, statuiert es hier
die Versicherungspflicht schon als Folge der Beschäftigung bei der
Ausführung eines Baues.

«Hätte das Gesetz wirklich auch bei den Gewerbebetrieben, die
sich auf die Ausführung von Bauten erstrecken, eine Trennung der
einzelnen Arbeitsvorgänge, eine verschiedene Behandlung der Arbeiter nach der Art und nach dem Orte ihrer jeweiligen Verwendung
anordnen wollen, so wäre es ganz überflüssig gewesen, vorerst die
Gewerbebetriebe hervorzuheben und die nichtgewerblichen
Bauarbeiter in einer besonderen Fassung anzuführen; der Gesetzgeber hätte vielmehr in diesem Falle wohl die naheliegende, schon
auch wegen ihrer Kürze vorzuziehende Fassung gewählt: «Dasselbe gilt von allen Arbeitern und Betriebsbeamten, die bei der Ausführung von Bauarbeiten — in oder außer einem Gewerbebetriebe —
beschäftigt sind.» Gerade daraus also, daß der Gesetzgeber die
Arbeiter der Baugewerbebetriebe von den einzelnen nicht gewerblichen Bauarbeitern unterscheidet und ihnen gegenüberstellt, folgt,
daß jene Betriebe — ebenso wie alle sonst in die Unfallversicherung
einbezogenen gewerblichen Betriebe — in ihrer Gesamtheit, ohne
Unterscheidung der einzelnen Arbeitsvorgänge, aus denen sie sich
zusammensetzen, der Unfallversicherung unterzogen werden sollen.»

Die Konklusion ist: Baugewerbliche Betriebe sind im ganzen
Umfang versicherungspflichtig, mag auch die Ursache für die
Einbeziehung dieser Betriebe in die Unfallversicherung die besondere Gefahr der Beschäftigung am Baue gewesen sein, ebenso wie
die mit dem Betrieb eines Motors verbundene Gefahr bei den
sonstigen Gewerbebetrieben den Betrieb in seinem ganzen Umfang versicherungspflichtig macht.

Diese vollständige Wendung der Judikatur in der von den Anstalten seit jeher erstrebten Richtung stellte ihnen doch eine schwierige
Aufgabe. Denn, wenn diese Krise auch sofort wohltuend wirkte und
für die Zukunft das Beste erhoffen ließ, so war es doch eine Krise
und es galt, den Übergang zur obligatorischen Werkstattversicherung
so sorgfältig als nur möglich durchzuführen (Jahresbericht 1905,
Seite 9).

Die gemeinsame Besprechung aller Anstalten vom 23. Juni 1906
führte vor allem zu der Einigung, künftighin im Sinne des zitierten
Erkenntnisses des Verwaltungsgerichtshofes vorzugehen und zur Feststellung der Grundsätze, nach denen die Erweiterung des Versichetungsumfanges mit der Ministerialverordnung vom 15. Juni 1904,
R-G-Bl. Nr. 58, die auf der alten Spruchpraxis basierte, in Übereinstimmung gebracht werden könnte. Diese Grundsätze, welche
allgemeine Annahme gefunden haben, wurden dem k. k. Ministerium
des Innern vorgelegt und von diesem mit Erlaß vom 6. Juli 1906,
Zahl 31.797, gebilligt.

Diese Maßnahmen bewirkten, daß sich bei Einführung der neuen
Praxis keine besonderen Schwierigkeiten ergaben. Alles schien der
neuen Sachlage sich angepaßt zu haben. Auch ein weiteres Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom 20. März 1908, Zahl 2793,
Amtliche Nachrichten 1908, Seite 234, bedient sich der neuen Interpretation unter bloßem Hinweis auf das Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom 19. April 1906 als eines nicht weiter zu
untersuchenden Entscheidungsgrundes.

Und zwei Monate später ergeht das Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom 22. Mai 1908, Zahl 5031, Amtliche Nachrichten
1908, Seite 294, als Beginn einer neuen Praxis und Wiederkehr
der alten, aber auf andere Weise erreichten Interpretation des
Hauptgesetzes.

Die Entscheidungsgründe dieses Erkenntnisses selbst fassen das
Hauptgesetz gar nicht an, sondern lassen nur die bezügliche Bestimmung des Ausdehnungsgesetzes als authentische Interpretation arbeiten.

Diese Gesetzesstelle lautet: «Die nachstehend bezeichneten Unternehmungen werden, insoweit dieselben nicht bereits in Gemäßheit
des Gesetzes vom 28. Dezember 1887, R.-G.-Bl. Nr. I ex 1888,
betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, versicherungspflichtig sind, der Versicherungspflicht nach Maßgabe der Bestimmungen
des berufenen Gesetzes unterworfen:

1-9. - -

10. Die Gewerbsbetriebe der Steinmetze, Brunnenmacher und
Eisenkonstrukteure hinsichtlich aller jener Betriebskategorien, welche
in die Versicherungspflicht noch nicht einbezogen sind.»

Um aus diesem Wortlaut zu beweisen, daß das Stammgesetz im
allgemeinen nur die Bauarbeiten im engeren Sinne in die Versicherungspflicht einbezogen wissen will, gelangt dieses Erkenntnis
des Verwaltungsgerichtshofes zur folgenden Schlußfolgerung:

Im Ausdehnungsgesetz sind bezüglich der Steinmetze, Brunnenmacher und Eisenkonstrukteure jedenfalls Betriebsarten neu einbezogen worden, die früher der Versicherungspflicht nicht unterlagen.
Da nun die angeführten Gewerbe sich als bauliche Nebengewerbe
darstellen, muß geschlossen werden, daß nach dem Hauptgesetze
einzelne Kategorien von Baubetrieben zuvor nicht versicherungspflichtig waren. Da nun ausdrücklich nur bezüglich der genannten
drei Gewerbe die Versicherungspflicht in der Novelle ausgedehnt
wurde, muß gefolgert werden, daß bezüglich der andern Gewerbe
diese Ausdehnung nicht platzgegriffen hat. Nun ist, wie sich aus den
Materialien des Gesetzes ergibt, die Versicherungspflicht bezüglich dieser drei Gewerbe auf die Werkstattarbeiten
ausgedehnt worden, daher sind - so folgert das zitierte Erkenntnis -
die Werkstattarbeiten der anderen Baugewerbe und baulichen Nebengewerbe nicht versicherungspflichtig.

Dieser Deutung gegenüber muß vor allem in Erwägung gezogen
werden, daß die zur Zeit der Ausarbeitung des Ausdehnungsgesetzes
geübte Praxis in Wirklichkeit eine derartige war, als ob das Hauptgesetz unbestritten alle Arbeiten der ständigen Werkstätten der Baugewerbe als nichtversicherungspflichtig ansehen würde, so daß
die bezogene Bestimmung des Ausdehnungsgesetzes nicht so sehr aus
einer extensiven Interpretation des Gesetzes, sondern aus einer
extensiven Interpretation der Praxis hervorging. In diesem Sinne,
bedeutete das Ausdehnungsgesetz der Praxis gegenüber einen Fortschritt, der auch deshalb bemerkenswert war, weil durch die neue
Bestimmung des Gesetzes infolge des Druckes der tatsächlichen
Verhältnisse wenigstens teilweise eine Interpretation des Hauptgesetzes durchbrochen worden ist, gegen welche die Anstalten stets
angekämpft haben. Im übrigen war eine bloße Ergänzung des Hauptgesetzes, wie es die damalige Praxis verstand, nicht der einzige
Zweck und wohl auch nicht der Hauptzweck der zitierten Bestimmung. Durch dieselbe wurde vielmehr in den genannten Gewerben
auch die Werkstattarbeit, selbst wenn sie gar nicht mit Bauarbeiten
verbunden ist, der Versicherungspflicht zugeführt. Damit wurde ein
ganz neuer, im Hauptgesetz gar nicht erwogener Gesichtspunkt geschaffen, der hier von besonderer Bedeutung ist, da Steinmetzmeister gewöhnlich keine Bauarbeiten ausführen, sondern ihre in der
Werkstatt vollendeten Arbeiten durch Maurer in den Bau gefügt
werden und da die Eisenkonstrukteure, abgesehen von den ganz
großen Firmen, die aber schon durch das Hauptgesetz für versicherungspflichtig erklärt sind, regelmäßig auf Lager arbeiten.

Man kann daher wohl behaupten, daß der Gesetzgeber mit Art. I,
Zahl 10, des Ausdehnungsgesetzes in erster Linie nur die Absicht
verfolgte, weitere Gesetzestitel für die Versicherungspflicht zu schaffen, denn sonst wäre es ganz unerklärlich, weshalb er dann nicht auch
die Werkstattarbeit des Zimmerergewerbes, die Zimmerplatzarbeiten im allgemeinen, in die Versicherungspflicht mit einbezog, da doch
diese Arbeiten gegenüber denen der genannten Gewerbe höhere Gefahren aufweisen.

Dieses Erkenntnis wird durch das Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vom 1. Juni 1908, Zahl 10.674 ex 1907, Amtliche Nach-
richten 1908, Seite 296, ergänzt.

Es wird in der Entscheidung auf drei Punkte verwiesen:

1. Die Absätze 1 und 3 des $ I des Gesetzes, denen das Kollektivversicherungsprinzip zugestanden wird, erklären die Gewerbebetriebe
als solche für versicherungspflichtig, während Absatz 2 statt der
Betriebe die Arbeiter und Betriebsbeamten als unfallversicherungspflichtige Subjekte in den Vordergrund stellt.

2. Der Schluß des ersten Satzes des Absatzes 2 «oder sonst bei
der Ausführung von Bauten beschäftigt sind» zeigt, daß die im ersten
Satzteil genannten Arbeiter und Betriebsbeamten auch bei Bauten
beschäftigt sein müssen.

3. Die Ministerialverordnungen vom 3. April 1888, R.-G.-Bl. Nr.
35, und vom 19. Juni 1889, Zahl 11.689, erklären nur jene Arbeiter
der Gewerbe, die sich auf die Ausführung von Bauten erstrecken,
für versicherungspflichtig, welche auf dem Baue selbst beschäftigt
sind und zwar für die Dauer einer solchen Beschäftigung.

Durften die Anstalten gegenüber der Entscheidung vom Jahre 1906
auf deren Bestand hoffen, so müssen sie gegenüber diesen Entscheidungen fürchten, daß man von ihnen nicht abgehen wird, denn es
sind Plenarbeschlüsse, die nach $ 6 und $ 8 der Geschäftsordnung des
k.k. Verwaltungsgerichtshofes bei der Entscheidung berücksichtigt
werden müssen, insolange durch den Gerichtshof selbst oder durch
die Gesetzgebung nicht etwas Gegenteiliges ausgesprochen wird.

Eine nochmalige Änderung der Interpretation durch den Verwaltungsgerichtshof hätte allerdings sehr nachteilige Folgen schon des-
wegen, weil sie eine neuerliche gefährliche Verwirrung der Rechtsverhältnisse bewirken müßte.

Durch die neuen Erkenntnisse sahen sich das Ministerium und
die Anstalten gezwungen, im Anschluß an sie für die neue Praxis
Durchführungsgrundsätze zu statuieren, was jedoch um so schwieriger war, als man aus der früheren Praxis des Verwaltungsgerichtshofes sehr strenge Konsequenzen gezogen hatte.

Der Ministerialerlaß vom 11. Juli 1908 an die Landesbehörden
(Amtliche Nachrichten 1908, Seite 292) erklärt, die Judikatur des
Ministeriums des Innern werde im Sinne der geänderten Rechtsanschauung des Verwaltungsgerichtshofes eingerichtet werden:

1. Für die Betriebe, bei denen Werkstattarbeiten durch rechtskräftig gewordenen Bescheid in die Versicherung mit einbezogen
sind, erfolgt der Ausschluß der Werkstattarbeiten nur für die Zukunft, nicht für die Vergangenheit. Denn in der Vergangenheit hat
zwischen der Anstalt und der Partei ein faktisches, einseitig unlösbares Rechtsverhältnis bestanden, das beide Teile gebunden hat.
Infolgedessen erwuchs während der Dauer des Versicherungsverhältnisses einerseits für den Unternehmer die Verpflichtung zur Leistung
der Versicherungsbeiträge in der dem erweiterten Umfang der Versicherung entsprechenden Höhe, anderseits für die Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten die Verpflichtung, auch die außerhalb der
eigentlichen Bauarbeiten sich ereigneten Unfälle zu entschädigen.
Unter diesen Umständen kann eine Rückerstattung der für diese Zeit
angeblich zu viel geleisteten Beiträge nicht in Betracht kommen.

Die Änderung für die Zukunft bespricht folgender Passus des
Erlasses:

«Es ist mit vollem Grunde anzunehmen, daß die Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten, deren Vertreter in einer gemeinsamen Konferenz die Angelegenheit erörtert haben, die Wiederherstellung des
früheren Zustandes von selbst (durch Hinausgabe bezüglicher neuer
Bescheide an die Unternehmer) veranlassen werden.»

«Soweit diese Voraussetzung in einzelnen Fällen nicht zutreffen
sollte, würde es Sache der Aufsichtsbehörden sein, die erforderliche
Abhilfe von Amtswegen zu schaffen.»

«Selbstverständlich bleibt es übrigens den Unternehmern unbenommen, die Versicherung in dem erweiterten Umfange weiterhin
freiwillig aufrechtzuerhalten.»

2. Bei Betrieben, bei denen die Ausdehnung der Versicherungspflicht noch nicht rechtskräftig entschieden ist, wird eine Wiederherstellung des früheren Zustandes auch für die Vergangenheit
dadurch eintreten, daß kraft instanzmäßiger, der nunmehrigen
Rechtsanschauung des Verwaltungsgerichtshofes entsprechenden Entscheidung die betreffenden, die erweiterte Versicherungspflicht aus-
sprechenden Bescheide der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt aufgehoben werden.

Noch vor Bekanntwerden dieses Erlasses leistete die Anstalt mehr,
als der Erlaß verlangte. Sie versendete nämlich im Juli 1908 an
alle Unternehmer von Bau- und baulichen Nebengewerben ein Zirkular, welches vor allem über die Änderung der Judikatur des Verwaltungsgerichtshofes und ihre versicherungsrechtlichen 
Konsequenzen berichtete, die Möglichkeit der freiwilligen Versicherung der
Werkstattarbeit nach Art. V und VI des Ausdehnungsgesetzes betonte und die Unternehmer aufforderte, bis zum 31. Juli 1908 eine
Rückäußerung einzusenden, ob sie die Werkstattversicherung freiwillig aufrechterhalten wollen oder nicht. Gleichzeitig wurde erklärt,
daß im letzteren Falle die Ausscheidung der Werkstattarbeiten aus
der Versicherung ab 1. Juli 1908 bewerkstelligt wird, und daß im
Falle des Nichteinlangens einer Äußerung bis zum genannten Termin angenommen wird, daß die Versicherung des Gesamtbetriebes
auch für die Zukunft gewünscht wird.

Als Folgen der neuen Sachlage müssen alle jene Mißstände wieder
zu Tage treten, die vor dem Erkenntnis vom 19. April bestanden
haben und die in der heutigen Gestaltung sich noch gar nicht übersehen lassen, solange die Unfallstatistik der entsprechenden Jahre
nicht vorliegt und die überdies durch das Gefühl der Rechtsunsicherheit gesteigert werden. Insbesondere ist zu erwarten, daß

1. die getrennte Führung der Lohnlisten (separat für Bau- und
Werkplatzarbeiten), welche man mühsam durch die Gewährung des
Vorteiles einer gemischten Einreihung an solche bauliche Nebengewerbe erzielte, die für Werkstatt und Bau getrennte Lohnlisten
führten, wieder außer Gebrauch kommen wird [Der voraussichtlich
in absehbarer Zeit in Wirksamkeit tretende Lohnlistenzwang wird
kaum eine Abhilfe zu schaffen vermögen, soferne bei Baugewerben
und baulichen Nebengewerben nicht eine sogenannte Lohnlistenführung im vorangeführten Sinne statuiert wird.] ; Ä

2. daß Arbeitgeber, die stets ihren Betrieb im gesamten Umfang
zu versichern wünschten oder die erst in der Zwischenzeit seit der
vorletzten Praxis sich von der Notwendigkeit einer derartigen Versicherung überzeugt hatten, eine Mehrbelastung, wie sie die Mitversicherung der Werkstattarbeiten mit sich bringt, nicht werden
auf sich nehmen können, sobald sie nicht obligatorisch ist
und daß sie trotz guter sozialer Einsicht auf die Werkstattversicherung werden verzichten müssen, solange sie nicht auch von der gesamten Konkurrenz getragen wird;

3. daß es infolge der Teilversicherung nicht mehr möglich sein
wird, die Evidenzhaltung aller dieser Gewerbebetriebe, wenn sie
nur hie und da Bauarbeiten ausführen, festzuhalten;

4. daß. die im Jahre 1906 vorgenommene Einreihung der Baugewerbe und der baulichen Nebengewerbe, welche sich auf die
obligatorische Werkstattversicherung aller dieser Betriebe und auf die damit verbundene Verteilung des Risikos gegründet hat, wird nicht mehr aufrecht erhalten werden können, weil nun
eine verhältnismäßig nur geringe Zahl der Werkstattversicherungen
bestehen bleibt, wie man bei gewissen Titeln jetzt schon feststellen
kann, und daß infolgedessen für die Zukunft eine unverhältnismäßige Unfallsbelastung dieser Betriebe zu befürchten steht;

5. daß diejenigen Unternehmer, welche gegen die Einbeziehung
der Werkstattarbeit in die Versicherungspflicht Rekurse nicht eingebracht haben, für ihr Vertrauen zur Stabilität der damaligen Praxis
dadurch einen Nachteil erfahren, daß für sie eine Rückwirkung der
neuen Praxis nicht platzgreift, wie dies hinsichtlich jener Betriebe
der Fall ist, über deren Versicherungspflicht bis zur Herausgabe des
Ministerialerlasses vom 11. Juli 1908, ZI. 4030, im Instanzenzuge
endgiltig nicht entschieden worden ist. Infolge dieses Umstandes
steht zu erwarten, daß für die Hinkunft die Zahl der Rekurse gegen
Anstaltsbescheide betreffend die Einreihung eine namhafte Steigerung erfahren wird.

Hiebei ist besonders zu bedenken, daß der rechtliche Charakter
der Werkstattversicherung, wie sie von 1906 bis jetzt geübt wurde,
bisher keineswegs festgestellt ist, da auch der Ministerialerlaß vom
11. Juli 1908 nur von einem «faktischen Versicherungsverhältnis»
spricht, ohne sich zu entscheiden, ob sie als Zwangsversicherung oder
freiwillige Versicherung anzusehen ist. Beim Beginn der Werkstattversicherung hat sie sich allerdings unbestritten als obligatorische
Versicherung dargestellt, von heute aus gesehen, darf man den obligatorischen Charakter dieser Versicherung bezweifeln.

6. Das hiebei in Betracht kommende Hauptmoment ist jedoch,
daß der Arbeiter des gleichen Betriebes in Diensten des gleichen
Unternehmers einmal versichert ist, das andere Mal nicht. Hat dieser
Umstand schon wiederholt zu Klagen seitens der Arbeiterschaft Veranlassung geboten, die häufig das Schiedsgericht der Anstalt 
beschäfigt haben, so wird durch die jetzige einschränkende Auslegung des
Gesetzes die Unzufriedenheit der Arbeiter nur gefördert werden.
Denn während sie eine geraume Zeit hindurch die beruhigende Gewißheit hatten, durch Versicherung gegen die Folgen aller möglichen
Betriebsunfälle geschützt zu sein, so wird dies heute nicht mehr
immer der Fall sein. Und die Arbeiter müssen, wenn sie als Laien,
aber als die interessiertesten, die Sache betrachten, zu dem Glauben kommen, daß nicht Prinzipien, sondern Zufälligkeiten das Versicherungswesen beherrschen. Denn es ergeben sich für 
die Arbeiterschaft unverständliche Tatsachen: Derselbe Arbeiter, der in gleicher
Beschäftigung bis zum 1. Juli 1908 gegen Unfälle in der Werkstatt
versichert war, soll es von da an nicht mehr sein; hier entscheidet
also das Datum über das Vorhandensein einer Unfallsgefahr. Der
gleiche Arbeiter ist bei einem Unternehmer gegen Unfälle in der
Werkstatt versichert, bei einem andern Unternehmer des gleichen
Gewerbes nicht; hier entscheidet also der persönliche Standpunkt
des Unternehmers über die Versicherung. Und endlich ist in Konsequenz der Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes, zum Beispiel der Schlosser, der Schlösser in die Türen eines Neubaues 
einfügt, gegen Unfälle bei dieser Arbeit versichert, dagegen der Zimmermann, der am Werkplatz mit Langholz arbeitet, gegen Unfälle
bei dieser äußerst gefährlichen Arbeit nicht. Allerdings bleibt noch
die Kardinalfrage offen, wie sich die einzelnen Schiedsgerichte zu
dieser geänderten Praxis stellen werden.

Jedenfalls aber ist auf dem Gebiete der Entschädigungspraxis die
äußerste Wirkung der neuen Judikatur des Verwaltungsgerichtshofes zu suchen, sie ist auch die stärkste und auch am meisten beklagenswert, letzteres umso mehr, als die neue, die Versicherungspflicht
einschränkende Interpretation weder mit dem Geiste, noch mit dem
Wortlaute des Gesetzes in befriedigender Weise in Einklang gebracht
werden kann, wie nachstehende Erwägungen zeigen.

Das Prinzip der Kollektivversicherung (alle in einem bestimmten
Betriebe beschäftigten Personen sind schon durch die Tatsache ihrer
Beschäftigung sämtlich gegen die Folgen bestimmter zufälliger Ereignisse versichert) beherrscht vom ersten Wort des oben zitierten $ 1
des Arbeiter-Unfallversicherungsgesetzes ausgehend, das ganze Gesetz, abgesehen von der deutlich hervorgehobenen Ausnahme des Absatzes 4 des $ 1, betreffend die landwirtschaftlichen Betriebe. Dieses
Prinzip erkennen zahlreiche Erkenntnisse des Verwaltungsgerichtshofes und Ministerialentscheidungen ausdrücklich an.

Besonders prägnant antwortete das Ministerium des Innern (Amtliche Nachrichten 1888-89, Seite 82) auf die Bitte einer Vereinigung
von Porzellanfabrikanten, die dahin ging, besimmte, einer Unfallsgefahr nicht unterliegende Gruppen von Fabriksarbeitern (z. B.
Maler, Fußscheibendreher usw.) von der Versicherungspflicht auszuschließen: «Bei einer Kollektivversicherung, wie sie eben das 
Arbeiter-Unfallversicherungsgesetz bezweckt, ist es im Gegensatz zu der
Individualversicherung durchaus erforderlich, alle in einem versicherten Betriebe beschäftigten Arbeiter in die Versicherung einzubeziehen und zwar ohne Rücksicht auf die verschiedene Unfallsgefahr,
welcher die einzelnen Arbeiter des Betriebes unterliegen.» Hier wird
also den Fabriksbetrieben etwas abgesprochen, was der Verwaltungsgerichtshof jetzt den Baugewerben und baulichen Nebengewerben
zubilligt.

Das Gesetz behandelt jedoch die letzteren Gewerbe im Absatz 2
des $1 unmittelbar nach den Fabriksbetrieben und bringt diese
beiden Betriebsgruppen durch die Formel «Dasselbe gilt -» in
engste Verbindung.

Damit sind aber die Baugewerbe und die baulichen Nebengewerbe
an die Kollektivversicherung vorbehaltlos angeschlossen.

Daß hier das Gesetz die Arbeiter und Betriebsbeamten und nicht,
wie Absatz 1 und 3, die Gewerbebetriebe, als Subjekte
der Versicherung in den Vordergrund bringt, hat einzig nur einen
stilistischen Grund darin, daß in dem zweiten Teil des zweiten
Absatzes lediglich von einzelnen, nicht versicherungspflichtigen Per-
sonen gehandelt wird, weshalb der Einheitlichkeit und größeren
Klarheit halber die Worte «Arbeiter» und «Betriebsbeamte» gegenüber dem Worte «Betrieb» gleich anfangs stärker betont erscheinen.

Überhaupt ist in diesem zweiten Absatz mit Rücksicht auf die
Ausführlichkeit des ersten Absatzes möglichste Kürze erstrebt. Die
Abbreviaturen «dasselbe gilt» und «sonst», sowie das nur einmal
gesetzte «beschäftigt», das doch zugleich Prädikat in beiden koordinierten Sätzen ist, dienen gleichfalls diesem Zweck.

Löst man nun diese Abbreviaturen, dann erscheint der Einleitungssatz des $ 1, Abs. 2, mit folgendem Wortlaut:

«Alle Arbeiter sowie Betriebsbeamten, welche in Gewerbebetrieben, die sich auf die Ausführung von Bauarbeiten erstrecken, beschäftigt sind oder die, ohne in einem Gewerbebetrieb der bezeichneten
Art beschäftigt zu sein, bei der Ausführung von Bauten beschäftigt
sind, sowie die in den zu diesen Betrieben gehörigen Anlagen beschäftigten Arbeiter und Betriebsbeamten sind gegen die Folgen der
beim Betriebe sich ereignenden Unfälle nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes versichert.»

In diesem Satze ist dann die Werkstattarbeit bedingungslos in
die Versicherungspflicht miteinbezogen.

Geht man aber von der Ansicht aus, daß die betreffende Gesetzesstelle sich streng für die Versicherungspflicht der Werkstattarbeit
erklärt, so muß man bei dem knappen Ineinandergreifen der einzelnen Bestimmungen dieses Paragraphen mit Recht der Erwartung
Raum geben, daß diese Absicht auch in den Wendungen nachfolgender Stellen deutlich wiederzuerkennen sein wird. Dies ist auch der
Fall. Denn die anschließende Stelle lautet:

«Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf solche Arbeiter,
welche, ohne in einem Gewerbebetriebe der bezeichneten Art beschäftigt zu sein, lediglich einzelne Reparaturarbeiten an Bauten aus-
führen.»

Würde man annehmen, daß der erste Satz des Absatzes 2 die
Werkstattarbeit für nicht versicherungspflichtig erklärt, dann würde
der zitierte Satz eine auffallende mit dem Vorigen nicht in Einklang
zu bringende Bestimmung enthalten, wie bereits oben bei der Anführung der Motive der Verwaltungsgerichtshofsentscheidung vom
19. April 1906, Zahl 4.484, hervorgehoben worden ist.

Auch die im Absatze 3, Zahl 2, und im Absatze 4 des $ 1 normierte Einschränkung der Versicherungspflicht in den land- und
forstwirtschaftlichen Betrieben auf die der mit dem Maschinenbetriebe verbundenen Gefahr ausgesetzten Personen bestätigt die
Versicherungspflicht der Werkstattarbeiten. Denn Absatz 4 setzt eine
Ausnahme von der im Absatz 3, Zahl 2, auch hinsichtlich der land-
und forstwirtschaftlichen Betriebe statuierten Kollektivversicherung
nur für den Fall fest, daß in einem land- oder forstwirtschaftlichen
Betriebe eine zu der Betriebsanlage gehörige Kraftmaschine in solcher
Weise benützt wird, daß nur eine Anzahl von Arbeitern und Betriebsbeamten der mit dem gesamten Maschinenbetriebe verbundenen Gefahr ausgesetzt ist.
Würde man nun annehmen, daß das Gesetz auch bei den Baugewerbebetrieben nur jene Personen versichert haben wollte, die auf
dem Baue oder den Bauplätzen der besonderen Baugefahr ausgesetzt sind, so wäre es nicht zu begreifen, warum gerade die die landwirtschaftlichen Motorbetriebe betreffende Ausnahme, die ja im
Zusammenhang des Gesetzes erst nach den Baugewerbebetrieben
angeführt werden, in einem eigenen Absatz mit auffallender Ausführlichkeit besonders hervorgehoben wird, ohne den geringsten 
Bezug auf die vorangehende wichtigere, die Baugewerbebetriebe betreffende Ausnahme, die sich in einem halben Nebensatze verstecken
soll.

So erscheint die Gesetzesstelle, welche die Mitversicherung der
Werkstattarbeiten der Baugewerbe und der baulichen Nebengewerbe
verlangt, in sich selbst gesichert und durch nachfolgende Stellen nur
noch gefestigt.

Zwar greifen die schon erwähnten Ministerialverordnungen vom
3. April 1888 und vom 19. Juni 1889 in ihren «Erläuterungen» die
betreffende Stelle aus ihrem Zusammenhange heraus, doch dürfen
diese «Erläuterungen» nicht als Anordnungen der Regierung, sondern
lediglich als Belehrung, als Meinungsäußerung angesehen werden und
sind auch nur für einen bestimmten Anlaß, nämlich für die ersten
Betriebsanmeldungen des Jahres 1888, herausgegeben worden. (Erkenntnis des k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 12. April 1907,
Zahl 3 434, Amtliche Nachrichten 1907, Seite 248.)

Zu erwähnen wäre noch, daß die reichsdeutschen Gesetze betreffend die Arbeiter-Unfallversicherung, die offenbaren Grundlagen
unserer Gesetze, solche Werkstattarbeiten, sofern sie nur für Baugewerbe 
bestimmt sind, in vollem Umfange in die Versicherungspflicht einbezogen haben und zwar sowohl durch das Stammgesetz
vom 6. Juni 1884, als auch durch die Bekanntmachungen des Reichskanzlers vom 22. Jänner 1885 und vom 27. Mai 1886, welche das
Stammgesetz ergänzende Bundesratsbeschlüsse enthalten.

Alle diese Bestimmungen aber betreffen nur Arbeiter in baulichen Gewerbebetrieben, während Bauarbeiten außerhalb solcher Gewerbebetriebe erst durch das 
Bau-Unfallversicherungsgesetz vom 11. Juli 1887 für versicherungspflichtig
erklärt worden sind. Es ist nun möglich, daß die scheinbare Unklarheit der bezüglichen Stelle unseres Gesetzes dadurch entstanden ist,
daß zwei an sich völlig klare Bestimmungen der genannten zwei
reichsdeutschen Gesetze in einem Satz zusammengezogen worden
sind, wo sie, ihrem Ursprung entfremdet, leicht mißverstanden werden konnten. —

Ungeachtet ihrer prinzipiellen Bedenken gegen die neue Praxis,
mußte jedoch die Anstalt den neuen grundsätzlichen Erkenntnissen
des Verwaltungsgerichtshofes von amtswegen Rechnung tragen und
die Leitung der auf die Anpassung des Umfanges der Versicherungs-
und Beitragspflicht der einzelnen Betriebe an die neue Praxis gerichteten Aktion selbst in die Hand nehmen, um nicht in ein Chaos
von Stritten zu geraten.

Als nun die Prager Anstalt daran gehen sollte, ihre Praxis im
Sinne der neuen Judikatur ab 1. Juli 1908 zu ändern, hatte sie die
Wahl zwischen zwei Durchführungsmöglichkeiten. —

Sie konnte sich vor allem damit zufrieden geben, das betreffende
Erkenntnis mit einem entsprechenden Kommentar in den Zeitungen zu publizieren, eine kleine Frist abwarten und dann bei allen
Betrieben, die innerhalb dieser Frist die freiwillige Mitversicherung
der Werkstattarbeit nicht verlangt hatten, die Ausscheidung der
Werkstattarbeit aus der Versicherung vornehmen. Ein solcher Vorgang schien auf den ersten Blick sehr einfach, wenig kostspielig
und in verhältnismäßig kurzer Zeit zum Abschluß führend.

Bei sachlicher Überlegung zeigte es sich jedoch, daß diese Methode
wenigstens auf unsere Verhältnisse nicht gut anwendbar war, da sie 
von zwei Voraussetzungen bedingt erscheint, die hier nicht zutreffen:

Zunächst genügt für einzelne Versicherungsangelegenheiten hier-
zulande die Publikation in den Zeitungen durchaus nicht zur allgemeinen Verlautbarung und wirksamen Kenntnisnahme. 
Diese Erfahrung hatte die Anstalt bei früheren Anlässen mehr als zur Genüge
gemacht. Diese Erscheinung ist auch einfach erklärlich. Denn entweder erscheint dem Unternehmer die Entscheidung in der Versicherung seines Betriebes richtig, dann erwartet er im allgemeinen
keine Änderung und kümmert sich nicht weiter um eventuelle strittige Fragen, oder sie erscheint ihm ungerecht, dann greift er selbst
durch Eingaben oder Rekurse ein und erwartet die Entscheidung
seines konkreten Strittes. Es pflegt daher oftmals vorzukommen, daß
Publikationen prinzipieller Entscheidungen überhaupt nicht beachtet
werden. Einer solchen Gefahr durfte aber die Frage der Werkstattversicherung nicht ausgesetzt werden.

Zweitens hätte die Anstalt zwar angesichts des sofortigen Eingreifens des Verwaltungsapparates nach Bekanntwerden des neuen
Erkenntnisses des Verwaltungsgerichtshofes annehmen können, daß
die Mehrzahl der Unternehmer sich sofort zur Abmeldung der Werkstattversicherung entschließen werde [«denn dies ist so verlockend»,
wie ein Bauschlossermeister in seiner der freiwilligen Werkstattversicherung trotzdem zustimmenden Erklärung schrieb], sie wußte aber
anderseits aus ihrer Praxis, daß bei vielen Unternehmern ein ernstes
Verständnis für das Wohl ihrer Arbeiter, also für das Wohl ihres
Betriebes, zu finden sei, und daß es bei andern nur einer ruhigen
und gründlichen Aufklärung bedürfe, um sie auf den richtigen Weg
zu führen.

Darum wählte sie eine andere Vorgangsweise, welche neben
anderen Vorteilen den überaus wichtigen für sich hatte, daß auch
die Interessen der Arbeiterschaft entsprechende Berücksichtigung finden konnten. Sie versendete nämlich, ehe sie selbständig 
irgendwelche Veränderungen im Versicherungskataster vornahm, an sämtliche Unternehmer von Bau- und baulichen Nebengewerben, wie
bereits erwähnt, das folgende Zirkular:

«Bekanntlich hat der Verwaltungsgerichtshof mit dem Erkenntnisse vom 19. April 1906, Zahl 4484, den Bestimmungen des $ 1,
Absatz 2, Unfallversicherungsgesetz, die maßgebende Auslegung gegeben, daß sich die gesetzliche Versicherungspflicht auch auf die 
Werkstattarbeit der Baugewerbe und der baulichen Nebengewerbe, insoferne sie nicht schon aus dem gesetzlichen Titel der Motorenverwendung der Vefsicherungspflicht unterlag, beziehe.

Mit dem Erlasse vom 6. Juli 1906, Z. 31 797, hat das Ministerium
des Innern unter ausdrücklicher Anerkennung der in dem Erkenntnisse des Verwaltungsgerichtshofes enthaltenen Rechtsanschauung,
die infolge dessen von den Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten in
betreft der Einbeziehung der Werkstattarbeiten aufgestellten Grundsätze genehmigt, welche unter der Voraussetzung geschaffen wurden,
daß durch dieses Erkenntnis eine konstante Rechtssprechung angebahnt und den erwähnten Gesetzbestimmungen jene Auslegung ge-
geben worden sei, die tatsächlich in der Absicht des Gesetzgebers zuliegen scheint.

Leider haben sich die Erwartungen, die nicht nur von Seite unserer
Anstalt, sondern auch von Seite der Arbeiterschaft und auch, wir
müssen dies ausdrücklich betonen, von Seite eines großen Teiles der
Unternehmer, an dieses Erkenntnis geknüpft worden waren, nicht
erfüllt, denn in der jüngsten Zeit hat der Verwaltungsgerichtshof
seine im Jahre 1906 ausgesprochene Rechtsanschauung abermals
verlassen und ist zu jener Ansicht zurückgekehrt, die er und mit
ihm die Administrativbehörden, vor diesem Zeitpunkt konstant eingenommen hatten. —

Ein besonderes Gewicht haben diese neuesten Entscheidungen des
Gerichtshofes aber aus dem. Grunde, weil sie sich als Plenar-
beschlüsse zufolge der $$ 6 und 8 seiner Geschäftsordnung darstellen
und infolge dessen bei der Entscheidung auch berücksichtigt werden
müssen, insolange durch den Gerichtshof selbst oder durch die
Gesetzgebung nicht etwas gegenteiliges ausgesprochen wird.

Die naturgemäße Folge der durch die Judikatur geschaffenen Situation wäre nun, daß die Anstalt jene Entscheidungen, die sie bezüglich der Versicherungspflicht der Werkstatt- und Werkplatzarbeiten
ohne Motoren gefällt hat, sofort in dem Sinne reformiert, daß derlei Verrichtungen für die Zukunft als nicht versicherungspflichtig erklärt werden.

Hiedurch würde einerseits den Absichten einer ganzen Reihe
von Unternehmern nicht Rechnung getragen, welche auf die Versicherung der gesamten Arbeiter ein großes Gewicht legen, und
andererseits, und dies ist wohl der Hauptgrund, die dermalen bestehende Versicherung der Arbeiter aufgehoben werden.

Die formelle Rechtskraft der bezüglichen Entscheidungen und die
Absichten der Bestimmungen des Ausdehnungsgesetzes in dem Artikel V und VI bieten eine Handhabe, um den Wünschen der 
Unternehmer selbst und ebenso auch jenen der Arbeiterschaft zu entsprechen, das heißt, die Versicherung im ganzen Umfange aufrecht
zu erhalten.

Eine zwangsweise Belastung dieser Ausdehnung durch die Anstalten ist angesichts dieser neuen Entscheidungen nicht durchführbar.
In Erwägung dieser Momente hat unser Verwaltungsausschuß den
Beschluß gefaßt, es Ihrem Ermessen anheim zu stellen, ob Sie die
nicht versicherungspflichtigen Werkstatt- bzw. Werkplatzarbeiten
unter den Ihnen bekannt gewordenen Bedingungen für die Zukunft
re aufrecht erhalten wollen.

Sollten Sie diese Absicht nicht haben, so ersuchen wir Sie, dies
umgehend anher bekannt zu geben, worauf wir jenen Zustand rücksichtlich Ihres Betriebes herstellen werden, der zur Zeit der Erlassung 
des hierortigen Erkenntnisses vom 31. Dezember 1904 bestanden hatte. —

Die Ausscheidung der Werkstattarbeit würde unter der Voraussetzung der umgehenden Beantwortung dieses Rundschreibens mit
30. Juni 1908 bewerkstelligt werden, von diesem Zeitpunkte an eventuell die erhöhte Einreihung für die Bauarbeiten eintreten.

Wenn Ihre Rückäußerung bis 31. Juli 1908 nicht einlangt, würden
wir annehmen, daß es in Ihren Intentionen liegt, die Versicherung
Ihres Gesamtbetriebes auch fernerhin zu bewerkstelligen, wobei
naturgemäß jede weitere Veranlassung von unserer Seite in dieser
oder jener Richtung sich als gegenstandslos ergeben würde. Hiebei
stellt die Anstalt Ihrer eigenen wohlerwogenen Entschließung anheim,
ob Sie durch die etwa beabsichtigte Einschränkung des Umfanges
der Versicherungspflicht auf die eigentlichen Bau- und Bauhofarbeiten jene Arbeiter, welche in der Werkstätte bzw. auf dem ständigen
Werkplatze beschäftigt sind, der aus der Versicherung fließenden
Ansprüche verlustig erklären wollen oder nicht, wobei Sie sich gewiß
auch vor Augen halten werden, daß die Arbeiter, falls Ihre Erklärung auf Ausscheidung aus der Versicherung lautet, beim Eintritte
eines Unfalls zivilrechtliche Ansprüche vor dem Gericht gegen Sie erheben
können, gegen welche Sie sich eben durch Aufrechterhaltung
der Versicherung in zweckmäßiger Weise zu schützen vermögen.

Wir geben Ihnen schließlich bekannt, daß aus Anlaß der im
Zuge befindlichen Revisionsarbeiten der Gefahrenklasseneinteilung
auch die Einreihung der Baugewerbe im allgemeinen mit Beginn der
nächsten Gefahrenklassenperiode, das ist ab 1. Jänner 1910, die
gewünschte Stabilisierung erfahren dürfte.»

Wie aus dem Inhalt dieses Zirkulars hervorgeht, schwebte der
Anstalt vor, jene Erklärungen, welche der Werkstattversicherung
gegenüber einen ablehnenden Standpunkt einnahmen, durch Be-
scheide zu erledigen, worin unter Bezugnahme auf die durch das
neue Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes geschaffene Sachlage
ausgesprochen wird, daß dieser Teil des versicherten Betriebes für
die Zukunft und zwar vom 1. Juli 1908 beginnend, für nicht versichert erklärt wird. Die Zufertigung dieser Bescheide mußte 
naturgemäß gegen Retourrezepiß bewerkstelligt werden.

Anderenfalls, nämlich dann, wenn der Unternehmer seine Zustimmung zur Weiterversicherung der Werkstattarbeit 
stillschweigend oder durch ausdrückliche Erklärung gab, genügte die einfache
Vormerkung in den Katastern und Büchern der Anstalt.

Diese Aktion erwies sich durchaus als glücklich gewählt und
brachte Erfolge, die alle Erwartungen überstiegen. Die Stellungnahme der Unternehmer selbst hat die neue Interpretation des $1,
Absatz 2, des Arbeiter-Unfallversicherungsgesetzes deutlich desavouiert.

Denn von den in 4169 Fällen von der Anstalt versendeten Zirkularanfragen wurden nur 963 mit einer ausdrücklich ablehnenden
Erklärung beantwortet. Überdies liegen aber noch 186 ausdrücklich
zustimmende Erklärungen vor, die nach dem Inhalte des Zirkulars
gar nicht gefordert waren.

Neben den oben angeführten Gründen wurde die Anstalt bei
ihrem Entschlusse, die Publikation der geänderten Einreihungspraxis
den Zeitungen allein nicht zu überlassen, auch von einer anderen Absicht geleitet, welche allerdings nur zum Teile von Erfolg begleitet war.

Es ist offenbar, daß eine Mitteilung in Versicherungsangelegenheiten, die dem Unternehmer nur durch die Zeitungen bekannt 
gemacht wird, ihn nicht so intensiv an seinen eigenen Betrieb und an
dessen spezielle Bedürfnisse denken läßt, wie es besonders in diesem
Falle notwendig ist. Vielmehr pflegt eine solche Mitteilung, ebenso
wie sie für die Allgemeinheit bestimmt ist und zwischen andere
Mitteilungen allgemeinen Inhalts und besonders klassenpolitischer
Natur eingeschoben ist, wieder von irgend welchen allgemeinen Gesichtspunkten aus betrachtet zu werden.

Das Anstaltszirkular sollte nun auch dazu bestimmt sein, dieses
Übel abzuschwächen. Es sollte die Wirkung einer persönlichen, von
fremdem Einflusse bewahrten Verhandlung mit dem Unternehmer
über dessen konkreten Betrieb haben.

Und diese Wirkung ergab sich auch im allgemeinen und in einzelnen Fällen überaus deutlich. Es trat zutage, daß das Verhältnis
zwischen den Unternehmern und der Anstalt vielfach ein sehr vertrauensvolles ist, denn in den einzelnen Antworten wird das Gedeihen der Anstalt in Erwägung gezogen, und es wird ihrer Einsicht
überlassen, in dieser Frage nur nach ihrem Gutdünken vorzugehen
in der Voraussetzung, daß sie schon das Richtige wählen werde.

In anderen Fällen hingegen wurde auch das Zirkular um die erstrebte Wirkung gebracht. Die Anstalt wollte, besonders, wenn es
sich um den Ausschluß der Werkstattversicherung handelte, den
Unternehmer hören, konnte jedoch oft nur gewisse Vereinigungen
durch den Unternehmer reden hören und leider manchmal nur die
Vereinigung, selbst ohne Vermittlung des Unternehmers.

Hier begegnete also die Aktion der Anstalt nicht dem wohl erwogenen auf die konkreten Betriebsverhältnisse Bedacht nehmenden
Entschluß des einzelnen Unternehmers, sondern einer Gegenaktion
von Vereinigungen und Genossenschaften. Damit aber geriet die
Frage der Werkstattversicherung begreiflicher Weise oftmals in den
Bereich von Faktoren, die der Sache selbst fernstanden, nicht das
nötige Verständnis für sie hatten, ihren technischen Teil nicht erfassen konnten und die daher bei der Vielheit sich kreuzender 
Interessen, die sie zu vertreten haben, den für den Augenblick theoretisch
am bequemsten, infolgedessen am einleuchtendsten erscheinenden
Ausweg wählten.

Natürlich hatten sie hiebei der Anstalt gegenüber alle Vorteile in
Händen.

Die Anstalt mußte vom Unternehmer, wenn er die Werkstattversicherung auflassen will, mehr Arbeit verlangen, als im anderen Falle;
sie verlangte Überlegung.

Die Vereinigungen dagegen rieten meist nur das, was die Mehrzahl der Unternehmer unter dem ersten Eindrucke des neuerlichen
Auftauchens dieser Frage selbst beabsichtigte; die Vereinigungen
konnten von Unternehmer zu Unternehmer agitieren, mit denen sie
ja nicht nur wegen Versicherungsangelegenheiten in Verbindung standen; sie verlangten keine Überlegung und lieferten
gedruckte Formulare, geschriebene Erklärungen, gedruckte Beschwerden an das
Ministerium des Innern, die der Unternehmer nur unterschreiben
mußte.

Der Erfolg war ihnen sonach sicher.

Und so liegen auch viele gedruckte Ablehnungserklärungen vor,
viele oft umfangreiche gleichlautend geschriebene und 116 gedruckte
Eingaben an das Ministerium des Innern, die letzteren fast durchwegs von Zimmermeistern.

Daß diese Vereinigungen hier auch ganz bestimmte Zwecke vor
Augen hatten, zeigt eine in der letzten Zeit eingelaufene Zuschrift
eines Zimmermeisters, der die Werkstattarbeit seines Betriebes mit
der Motivierung aus der Versicherung abmeldet, er habe die Werkstattarbeit bei einem Zimmermeisterverein, den er nennt, versichert.
Es ist leicht zu ersehn, daß hinter diesem Zimmermeisterverein eine
private Versicherungsgesellschaft steht, wie dies auch in anderen
Fällen sein mag, wo dies nicht so leicht zu erkennen ist.

Wir werden dadurch deutlich an die seinerzeitige Affaire der
Schiffsbauunternehmungen im Aussiger und Tetschner Bezirk erinnert. 
Diese Betriebe hielt man von jeher als Werften für versicherungspflichtig, bis eine Ministerialentscheidung sie aus 
der Versicherungspflicht ausschied. Trotzdem blieben diese Betriebe über eigenen
Wunsch der Unternehmer einige Jahre noch freiwillig versichert, und
erst als eine private Versicherungsgesellschaft in dieser Richtung zu
arbeiten begann, meldeten alle diese Unternehmer die Versicherung
ab und gingen gleichzeitig zu der Versicherungsgesellschaft über. Nun
hatten sie aber nicht bedacht, daß ihre Betriebe, in welchen in der
Zwischenzeit meistens Dampfkessel zur Holzdämpfung aufgestellt
worden waren, wenn nicht schon als Werften, so doch als Dampfkesselbetriebe der obligatorischen Versicherungspflicht unterliegen. 
Während also einerseits die Anstalt diese Versicherungen nicht löschen
konnte, hatten anderseits die Unternehmer mit der privaten Versicherungsgesellschaft Versicherungsverträge auf die Dauer von zehn
Jahren geschlossen, die weder rückgängig gemacht, noch ($ 61 Arbeiter-Unfallversicherungsgesetz) von der Anstalt übernommen werden konnten, so daß die Unternehmer nun gezwungen waren, nach
beiden Seiten hin Versicherungsbeiträge zu entrichten.

Wie intensiv die Agitation für die Ausscheidung der Werkstattversicherung betrieben worden ist, beweist die Tatsache, daß in der
Betriebsgruppe der Zimmermeister, in welcher die Vereinigungen die
meisten endgiltigen Erfolge aufzuweisen hatten, die merkwürdige
Tatsache zu konstatieren ist, daß von dem gleichen Unternehmer,
ehe von der Anstalt irgendeine Erledigung erfolgte, zweifache Erklärungen vorliegen. In einer Erklärung, die in Druck gelegt war,
wird bestimmt erklärt, die Zimmermeister seien zu hoch eingereiht,
weshalb die Versicherung der Werkstatt- und Werkplatzarbeiten
nicht aufrecht erhalten werden könne; in einer zweiten Erklärung
sodann, welche wenige Tage später bei der Anstalt eingelangt ist,
wird ebenso bestimmt die Versicherung im ganzen Umfang gewünscht
und die erste Erklärung für gegenstandslos erklärt. Hier scheinen
eben vielfach zwei Vereinigungen in entgegengesetztem Sinne eingewirkt zu haben, nämlich der Landesverband der Zimmermeister für
das Königreich Böhmen und eine Vereinigung von Baugewerbettreibenden im Handelskammerbezirke Reichenberg.

Ein Unternehmer, der eine gedruckte Ablehnungserklärung abgegeben hatte, erklärte nach Erhalt des Anstaltsbescheides, er wolle
seinen Arbeitern doch die Werkstattversicherung zukommen lassen,
denn der Unterschied in der Höhe der Beiträge der beiden Versicherungsarten sei ja nur gering.

Ein Bauspenglermeister schrieb nach Erhalt des Anstaltsbescheides, nach reiflicher Überlegung sei er doch zu der Überzeugung
gelangt, daß die Aufrechterhaltung der Unfallversicherung, wie sie vor
dem 1. Juli 1908 bestand, zweckmäßiger erscheine. Ähnlich widerrief
ein Anstreichermeister die Abmeldung der Werkstattversicherung.
Die Agitation der Vereinigungen erstreckte sich oft noch weiter,
als die Aktion der Anstalt selbst, d. h. sie ergriff Betriebe, die bei
dieser Angelegenheit gar nicht in Betracht kamen und daher auch
das oben erwähnte Zirkular von der Anstalt nicht erhalten hatten.
So langten viele ablehnende Erklärungen von Betrieben ein, deren
Werkstattarbeit überhaupt nie versichert gewesen war und von Betrieben, deren Werkstattarbeit schon längst auf Grund von Rekursen
aus der Versicherung ausgeschieden worden ist: Desgleichen kamen
ablehnende Erklärungen von Betrieben, deren Werkstätten aus einem
andern Gesetzestitel (Motorenbetrieb) versicherungspflichtig waren.

Als die Anstalt einem Unternehmer, von dem eine gefertigte Ablehnungserklärung und eine gefertigte Beschwerde an das Ministerium des Innern vorlag, den entsprechenden Bescheid übermittelte,
antwortete er, er wünsche die Versicherung im ganzen Umfange, er
habe weder eine Ablehnungserklärung, noch eine Beschwerde unterschrieben.

Allerdings war die Agitation, welche hier zum Schaden der Sache
einsetzte, keineswegs neu, da auch die Einspruchsführung anläßlich
der seinerzeitigen Einbeziehung der Werkstattarbeit in die Versicherung von ähnlichen Vorkommnissen, wie diesmal, alteriert worden ist.

Erfreulicherweise kann jedoch die Anstalt jetzt als eine neue Erscheinung die Tatsache begrüßen, daß ihre Anregung nicht nur 
Gegner, sondern auch Beifall und Unterstützung bei einzelnen Gewerbe-Vereinigungen fand. Beweist, wie schon ausgeführt wurde, die Gegnerschaft solcher Vereinigungen nichts gegen die Notwendigkeit der
Werkstattversicherung, so ist die Zustimmung einer derartigen Vereinigung ein sehr starkes Argument für ihre Notwendigkeit. Denn
für die gegnerische Meinung mußte man in der Praxis kaum überzeugende Argumente anführen, sie beruht auf der oberflächlichen
Auffassung des ersten Augenblicks, wohl aber sind Argumente für
ihre Überwindung nötig. Eine solche Überwindung muß aber in einzelnen Vereinigungen stattgefunden haben.

Vor allem hat die bereits erwähnte Vereinigung von Baugewerbetreibenden im Handelskammerbezirke Reichenberg in durchaus sachlicher Weise die Frage beurteilt und es sind ihrem Einfluße, soweit
wir es feststellen können, folgende der Aufrechterhaltung der Werkstattversicherung zustimmende Erklärungen zu verdanken: 52 von
Baumeistern und 10 von Maurermeistern. In diesem Falle ging diese
Vereinigung im positiven Sinne weiter als die Anstalt, die im allgemeinen Werkstatt- und Werkplatzarbeit bei Maurern nicht 
voraussetzt. Ferner 7 Erklärungen von Zimmermeistern und 1 von einem
Bauglasermeister.

Von Seite der Lackierergenossenschaft einer der größten Städte
war gegen die Einbeziehung der Werkstattarbeit in die Versicherungspflicht seinerzeit eine umfassende Aktion eingeleitet worden.
Jetzt erklärte der Obmann dieser Genossenschaft in einer Zuschrift,
er erkenne den Vorteil der Werkstattversicherung an und beharre
daher auch für die Zukunft bei der Versicherung aller seiner Arbeiter. Als Voraussetzung betrachte er allerdings eine angemessene
Regelung des Beitragssatzes. Der heutige Satz von K 1,37 sei an der
Grenze des überhaupt Erträglichen. Sollte eine Erhöhung eintreten,
dann müßte er die Werkstattversicherung widerrufen.

Neben diesen Erklärungen kann die Anstalt noch eine verhältnismäßig große Anzahl von Zustimmungserklärungen einzelner Unternehmer verzeichnen, die an symptomatischer Bedeutung den zuletzt genannten zumindest gleichstehen, 
weil viele Unternehmer die Gelegenheit dieser Erklärung dazu benützen, um ihre besondern Wünsche der Anstalt zur Kenntnis zu bringen und hiebei ihre Anschauungen über die Durchführung der obligatorischen Versicherung
präzisierten.

So verwahren sich einige Bauunternehmer dagegen, daß infolge
des Auflassens der Werkstattversicherung bei der bevorstehenden
Gefahrenklassenrevision eine Erhöhung des Beitragssatzes eintritt.

Ein Bauunternehmer, dessen Betrieb wegen Überlastung im Quinquennium 1897-1901 erhöht eingereiht worden war, machte. den
Weiterbestand der Werkstattversicherung davon abhängig, daß ihm
für die Zukunft jener Satz vorgeschrieben werde, welchen seine Betriebskollegen im gleichen Orte zahlen und strebt somit eine 
gleichmäßige Verteilung der Beitragslast an zum Zwecke der Erreichung
des Gleichgewichtes in der Konkurrenzfähigkeit. Da die Belastung
in diesem Falle nur aus einigen wenigen Unfällen des erwähnten
Quinquenniums sich zusammensetzte, gab die Anstalt dem Ansuchen
Folge.
 
Ein Baumeister aus der nächsten Nähe von Prag erklärt, er wisse
aus eigener Erfahrung, daß die auf die Baumeister entfallende Beitragsquote um die Hälfte kleiner sein könnte, wenn alle Beiträge von
sämtlichen Bauten, hauptsächlich von jenen der Bauunternehmer,
ordnungsgemäß zur Anmeldung kommen würden. In diesem Falle
könnte allerdings die Einbeziehung der Werkstattarbeiten in die Versicherung ohne weitere Erhöhung des Beitragssatzes erfolgen.
Viele Bauunternehmer wünschen auch die Versicherung des Kanzleipersonals und der Kutscher.
Zimmermeister beklagen sich über ihre, besonders den Baumeistern
gegenüber, allzu hohe Einreihung.

Ein Bauschlossermeister erklärte, er könne die Werkstattversicherung weiterhin nur bei Ermäßigung des Beitragssatzes belassen. Nach
eingehender Prüfung ergab sich, daß für eine Ermäßigung kein gesetzlicher Grund vorlag, und dies wurde auch dem Unternehmer 
mitgeteilt. Er antwortete: Da der Tarifsatz nicht ermäßigt werden
könne, seine Arbeiter aber versichert sein müßten, so bleibe ihm
nichts anderes übrig, als die Versicherung der dermaligen Klassifikation entsprechend aufrecht zu erhalten. Dieser Fall zeugt dafür,
daß das Bedürfnis der Werkstattversicherung in der Praxis tatsächlich empfunden wird.

Ein Baumeister gab seine Zustimmung mit der Begründung, er
könne die Werkstattlöhne unmöglich separat ausweisen. Dies be-
weist, daß eine Teilversicherung bei Baubetrieben in der Praxis tatsächlich in rationeller Weise nicht durchgeführt werden kann.

Wie ein Echo der vorletzten Judikatur und ihres Widerrufes hören
sich Stimmen zahlreicher Unternehmer an, welche sich zwar für die
Werkstattversicherung aussprechen, aber den Widerruf dieser Erklärung sich vorbehalten.

Die Mehrzahl der Zustimmungserklärungen enthält aber nichts
anderes, als die Zustimmung und erhält dadurch förmlich einen demonstrativen Charakter, da ja die ausdrückliche Zustimmung gar
nicht verlangt worden ist. Und so stellen diese Erklärungen besonders im Hinblick auf die in einzelnen Fällen beigefügte Begründung
ein gutes Gegenstück zu den zwei hauptsächlichen Schlagworten dar,
deren sich die Agitation gegen die Werkstattversicherung bediente.
Es waren dies, soweit die Agitation überhaupt versicherungstechnische Argumente brauchte, die angebliche Gefahrlosigkeit der Werk-
stattarbeit und daher verhältnismäßige Zweckmäßigkeit der jetzt aufgenommenen Spruchpraxis.

Das erstere Schlagwort hat in gewissem Sinne, besonders soweit
einzelne bauliche Nebengewerbe in Betracht kommen, eine starke
Überzeugungskraft. Allerdings nicht für den Tieferblickenden, der die
Verhältnisse kennt, denn so, wie überall, füllen auch hier die Lücken
ungenügender oder mißverstandener Erfahrung allgemeine Vorurteile
aus. Und doch wird niemand behaupten können, daß beispielsweise
die: Werkplatzarbeiten der Zimmerleute, die Vorbereitungen der
Dachrüstungen, die Werkstattarbeiten bei Schmiedefeuern nicht
äußerst gefährlicher Natur wären. 

Die Unternehmer, besonders die Baumeister, betonen denn auch
immer wieder, sie wünschen die Werkstattversicherung, um der Ersatzpflicht bei eventuellen Unfällen zu entgehen.

Zimmermeister verweisen darauf, daß auch auf ebener Erde Unfälle geschehen.

Ein Maurermeister, der in Verbindung mit diesem Gewerbe auch
das Zimmermeistergewerbe betreibt, erwähnt, daß seiner Meinung
nach die Arbeiten in der Werkstatt und am Werkplatz schon Bauarbeiten im Sinne des Gesetzes sind.

Ein Anstreichermeister schreibt, es liege doch wohl im Interesse
jedes einzelnen Betriebes, sich auch in bezug auf die Arbeiten in der
Werkstatt und am Werkplatz gedeckt zu wissen.

Ein Bautischlermeister gesteht, er versichere alles, denn es könne
immerhin ein Unfall vorkommen, wenn auch in seinem Betrieb innerhalb 47 Jahren sich nur ein kleiner Unfall ereignet hat. Ähnlich
äußert sich ein Bauschlossermeister.

Ein Bauschlossermeister erklärt, nach seiner unmaßgeblichen 23-jährigen Erfahrung sei die Versicherung im ganzen Umfange die 
richtige Form der Versicherung. Natürlich dürfe der Versicherungsbeitrag nicht in unendliche Höhe springen.

Ein Bauschlossermeister legt besonderes Gewicht darauf, daß die
Versicherung im Kleingewerbe vollständig verallgemeinert werde
und zwar ohne Rücksicht auf die Maschinenverwendung. Denn nach
seinem Dafürhalten und dem Dafürhalten vieler anderer könne ein
Unfall bei einer Maschine mit Hand- und Fußbetrieb ebenso leicht
geschehn, wie bei einer Maschine mit Motorbetrieb. Deshalb sollten
seiner Meinung nach alle Handwerksbetriebe versichert sein.

Ein sehr angesehener Baumeister aus Nordböhmen schreibt, er
schließe sich unseren Anschauungen vollinhaltlich an. Die Versicherung
aller Arbeiter eines Betriebes liege nicht nur im Interesse der Versicherten, sondern auch in jenem des Gewerbsinhabers. Eine andere
Praxis müsse zu den verschiedensten Unzukömmlichkeiten führen.

So äußern sich Unternehmer über die angebliche Gefahrlosigkeit
der Werkstattarbeit

Daß das Schlagwort von der Zweckmäßigkeit der neuen Sachlage
ein verunglücktes ist, das ist noch viel leichter zu erkennen. Denn
man braucht nur mit offenen Augen und unvoreingenommen die
Verhältnisse zu betrachten und man wird nirgends eine Zweckmäßigkeit
entdecken können. 

Die Werkstattarbeit der Zimmerleute ist selbst relativ unvergleichlich gefährlicher als die Werkstattarbeit anderer Baugewerbe
oder baulicher Nebengewerbe, trotzdem soll sie nicht versicherungspflichtig sein, obwohl sie sogar viel gefährlicher, als die Bauarbeit
anderer Gewerbe z. B. der Schlosser, Bautischler usw. ist.

Es wird auch nicht bedacht, daß eine Hauptquelle von Gefahren
bei Bau- und baulichen Nebengewerben eben der oft rasche Wechsel
von Arbeitslokalitäten und Arbeitsbedingungen überhaupt ist. Denn
gerade die Zeit, während welcher sich der Arbeiter neuen Arbeitsbedinungen anzupassen hat, ist die Zeit der größten Unfallsgefahr.
Solche Zeiten aber hat ein Arbeiter in Bau- oder baulichen Nebengewerben meist sehr häufig durchzumachen, und die damit 
verbundene Gefahr trifft die Werkstattarbeit ebenso, wie die Bauarbeit.

Dies alles ist in vielen Zustimmungserklärungen erkannt und gibt
ihnen Wert, der umso höher angeschlagen werden muß, als unter
den genannten Unternehmern auch Männer sind, die in enger Führung mit dem Kleingewerbe stehen, stets bei Fragen, die das
Kleingewerbe betreffen, in der Öffentlichkeit das Wort ergreifen und mit
Aufmerksamkeit und Achtung gehört werden.

Abschließend kann die Anstalt hiezu sagen: Eine derartige Antwort, wie sie die Öffentlichkeit auf die neue Judikatur des Verwaltungsgerichtshofes gegeben hat, stand im allgemeinen zu erwarten,
überraschend war nur, daß einerseits eine so imponierende Majorität der Unternehmer diese Antwort gab, und daß anderseits die
Stimme der Arbeiterschaft völlig fehlte.

Und doch standen hier ihre vitalen Interessen in Frage; es war
nicht abzusehen, wie sich die Unternehmer im allgemeinen entscheiden werden, und sicherlich hätte das Eingreifen der Arbeiter 
besonders in der Übergangszeit eine noch günstigere Sachlage hervorgebracht. 
Aber die Arbeiter verhielten sich gleichgiltig. (Nur ein Unternehmer schrieb, nachdem er den Anstaltsbescheid erhalten hatte, er
müsse doch wieder die Versicherung der Werkstattarbeiten belassen,
da sie alle seine Arbeiter verlangen.) Vielleicht liegt der Grund darin, daß es sich hier meist um kleinere Betriebe handelt, deren Arbeiter nicht genügend organisiert sind, während in den 
großen Betrieben von vornherein die Versicherung im ganzen Umfang aufrechterhalten wurde.

Zieht man nun alles Besprochene in Betracht, so stellt sich im
großen Überblick die Situation in folgender Weise dar:

Gegen die Werkstattversicherung spricht ein Formalismus, der
nicht genug konsequent ist, eine auf Agitation und allgemeinen Vorurteilen beruhende Bewegung unter einem Teile der Unternehmerschaft und schließlich in seltenen Fällen völliger Mangel an sozialer
Einsicht, gegen den keine Aufklärung mehr, sondern nur Gesetzeszwang hilft.

Für die Werkstattversicherung sprechen das Gesetz in seiner Absicht, seiner Geschichte, seinem Text und seinem Zusammenhang,
theoretische und praktische Zweckmäßigkeitsgründe und die nicht
nur an Zahl, sondern auch an Bedeutung überwältigende Majorität
der Unternehmer. Und wie selbst jede Detailfrage der sozialen Versicherung, wenn man sie bis zu ihrem Ende durchdenkt, unwiderstehlich zu dem gemeinsamen Mittelpunkt aller dieser Fragen zieht,
in dem sie alle ihre befriedigende Lösung finden, so auch diese:
Nur die möglichste Verallgemeinerung der Versicherung kann den
Intentionen des Gesetzgebers [die Wohltat der Versicherung möglichst allen Schichten der arbeitenden Bevölkerung zukommen zu
lassen] und den Interessen der zunächst Beteiligten: der Arbeiter,
der Unternehmer und der Anstalt genügen. Wobei aber die Einschränkung nicht vergessen werden darf, daß hier eigentlich nur
zwei Interessen, die der Arbeiter und die der Unternehmer, gelten,
denn die Anstalt hat keine anderen, als diese. Wenn den Interessen
der Arbeiter [Schutz möglichst vieler Arbeiter, Entschädigung möglichst vieler Unfälle] und den Interessen der Unternehmer [möglichst niedrige Beiträge durch gerechte Verteilung auf möglichst viele
Unternehmer] entsprochen sein wird, dann wird auch dem Interesse
der Anstalt entsprochen sein. Sie wird dann nicht mehr offener und
heimlicher Feindseligkeit auf beiden Seiten begegnen, wie dies leider
heute oft geschieht, da man sich gewöhnt hat, die Anstalt als Urheberin aller Mißstände des Unfall-Versicherungswesens anzusehen,
während sie doch nur schuldlose Repräsentantin eines vielleicht unzureichenden, in diesem Falle überdies unzureichend interpretierten
Gesetzes ist.

So kann auch in diese besondere Angelegenheit der Werkstattversicherung nur eine authentische Gesetzesinterpretation Ordnung bringen oder das Reformwerk,
dann aber jedenfalls über die Stimmen derjenigen hinweg, welche dazu geraten haben, im Reformwerk die Werkstattarbeit überhaupt aus dem Bereich der Versicherung auszuscheiden.

Das sind die möglichen Konsequenzen, die sich notwendig aus
den Verhältnissen ergeben, deren Darstellung wir hiermit den berufenen Kreisen unterbreiten.
