Unfallverhütung und erste Hilfe

A. Die Unfallverhütung.

Der wichtigen Frage der Verhütung von Unfällen hat der Vorstand der Anstalt spontan aus seiner Mitte heraus nicht nur von Anfang das lebhafteste Interesse entgegengebracht, sondern auch keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne der k. k. Regierung gegenüber
die Wichtigkeit dieser Frage darzulegen und alle Anträge der Direktion auf das wärmste zu unterstützen. Es war besonders die Gruppe der Arbeitervertreter und an ihrer Spitze das langjährige Vorstandsmitglied Wilhelm Cerny, welche der Unfallverhütung unausgesetzt ihr Interesse zuwandte. Dies zeigte sich gleich zu Anfang des Beginnes der Wirksamkeit der Anstalt‚ denn mehrere Vorstandsmitglieder und Beamte beteiligten sich offiziell an der im Jahre 1889 abgehaltenen Ausstellung für Unfallverhütung in Brünn.
In Würdigung der humanen Ziele des von Dr. Franz Migerka, k. k. Ministerialrat und Zentral-Gewerbe-Inspektor, ins Leben gerufenen gewerbehygienischen Museums hat der Vorstand ferner in seiner am 20. Dezember 1890 abgehaltenen Sitzung den Beschluß gefaßt, dem gewerbehygienischen Museum in Wien zur Förderung seiner Zwecke als Gründungskosten ein für allemal einen Beitrag von 1000 Gulden und weiters bis auf Widerruf einen jährlichen Beitrag von 500 Gulden zuzuwenden. Der gleiche Beitrag wurde dann von der Prager Anstalt für das Jahr 1892 bis 1894 an dieses Institut geleistet.
Bei den Erhebungen des Unfallstatbestandes ging BRD daß zahlreiche Unfälle dadurch herbeigeführt wurden, daß bei den Zahnrädern einzelner Arbeitsmaschinen sowie bei den Rädertransmissionen die gebotenen Schutzvorrichtungen ungenügend waren oder gänzlich fehlten oder daß das Einölen und Putzen der Maschinen während des Ganges derselben trotz der diesfälligen Vorschriften und Bestimmungen der einzelnen Betriebsordnungen geschah.
Die Anstalt wandte sich daher schon im Jahre 1890 an die k. k. Gewerbeinspektoren sowie an die gesamten Gewerbebehörden Böhmens unter Hinweis auf den § 74 G.-O. mit dem Ersuchen, alle Betriebsunternehmer resp. Versicherten auf die strikte Beachtung der Unfallverhütungsvorschriften resp. Einhaltung der in den einzelnen Fabriksordnungen enthaltenen Bestimmungen aufmerksam zu machen
und eventuell strafweise vorgehen zu wollen. |
Unter den passiven Gruppen der Betriebe ragte von Anbeginn die der Baugewerbe und baulichen Nebengewerbe hervor. Abgesehen von der mangelhaften Lohneinbekennung und der unzulänglichen Beitragszahlung wurde vom Beginn der Wirksamkeit der Anstalt aus der Unfallsagenda fortlaufend die Erfahrung geschöpft, daß die Einrichtungen bei der Grundgrabung, beim Emporführen der Bauten und bei der Herstellung der Gerüste den Anforderungen in Bezug auf die Sicherheit der Arbeiter nicht entsprachen, wozu noch kam,
daß in diesem Falle in den durch die Bau- oder Maurermeister geschaffenen Gefahrenbereich eine ganze Reihe von Arbeitern anderer Baugewerbe eintraten.

In seiner Sitzung vom 6. September 1893 beschloß daher der Verwaltungsausschuß, an die k. k. Statthalterei eine Eingabe zu richten, in welcher auf die mangelhaften Betriebseinrichtungen der Baugewerbe in Prag und den Vororten hinsichtlich der Unfallverhütung hingewiesen wurde. Es wurde darin die Bitte gestellt, Anordnungen zu treffen, daß die zur Aufsicht über die Betriebsanlagen berufenen Behörden und Organe nicht nur auf eine die Sicherheit der beim Baue verwendeten Arbeiter garantierende Betriebseinrichtung sowie die Anbringung von Sicherheits- und Unfallverhütungsvorrichtungen mit aller Strenge dringen, sondern auch darüber wachen, daß die gebotenen Sicherheitsvorkehrungen in einer Art und Weise durchgeführt werden, welche die Erreichung ihres Zweckes unter allen Umständen gewährleistet.

Allerdings kam damals eine wirksame Aktion zur Verhütung von Unfällen bei den Bauten in Prag und Umgebung nicht zustande, obzwar gerade in letzterer Hinsicht, soweit es sich um die Verantwortung handelt, der Direktor der Anstalt auf Grund der in Prag und in ganz Böhmen gesammelten Erfahrungen bei der vom 25. November bis 5. Dezember 1895 in Wien abgehaltenen Enquete eklatante Beispiele anführen konnte, in welch leichtfertiger Weise auch die gewöhnlichsten technischen oder auch nur statischen Grundsätze bei Bauführungen außer acht gelassen werden und wie die Anstalt damals und später in ihrer Agenda auf Grund der § 45 bis 47 U.-V.-G. Gelegenheit fand, gegen die Baugewerbetreibenden mit Schadenersatzansprüchen vorzugehen.

Nachdem der Anstalt eine direkte Einflußnahme auf die Einführung von Unfallverhütungsmaßregeln gesetzlich nicht zukam, so mußte sich dieselbe lediglich darauf beschränken, in den einzelnen Fällen, wo der Unfall augenscheinlich auf den Mangel einer zweckmäßigen Schutzvorrichtung zurückzuführen war, an den zuständigen Gewerbeinspektor das gesetzliche Ansuchen um Besichtigung des Betriebes zu stellen. Im allgemeinen hatte diese Anregung allerdings
Eederholt die Anbringung von Schutzvorrichtungen zur Folge, allein es fehlte an einer in die Breite aller Betriebe eindringenden Aktion. Eine neue Anregung zu weiterem Fortschreiten auf der eingeschlagenen Bahn ging im Jahre 1895 aus dem Schoße der Arbeitervertreter im Vorstande aus, indem seitens derselben der Antrag gestellt wurde, ein Komitee zu wählen, welches dem Vorstande konkrete
Anträge zu stellen hätte.

Auf Grund dieser Anträge faßte der Vorstand den Beschluß, an die k. k. Statthalterei den Appell zu richten, so rasch wie möglich eine Enquete von Interessenten und Fachleuten einzuberufen, welche die Einführung von Unfallverhütungsmaßnahmen zu beraten hätte, weiter eine Einflußnahme der k. k. Regierung in der Richtung zu erwirken, daß die inländischen Maschinenfabriken bei der Konstruktion der Maschinen auf die Anbringung von Schutzvorrichtungen Bedacht nehmen und nur solche Maschinen liefern, die mit erprobten Schutzvorrichtungen versehen sind, der k. k. Regierung die Dringlichkeit der Erweiterung der Institution der Gewerbeinspektoren nahe zu legen und daher die Vermehrung ihrer Zahl zu befürworten.

Über Auftrag des Vorstandes der Anstalt wurde von dem Direktor JUDr. Haubner in Begleitung des damaligen Konzipisten JUDr. Marschnerim Monate März 1896 nach Deutschland zum Zwecke des Studiums der Organisation und Gebarungsergebnisse der deutschen Berufsgenossenschaften eine Studienreise unternommen und in dem Berichte darüber wurden auch in Betreff der Unfallverhütung Vorschläge erstattet.

An die obige Aktion des Vorstandes der Anstalt schlossen sich kurze Zeit darauf die Besprechungen dieses Themas auf der erwähnten Unfallversicherungsenquete in Wien, an welcher als Vertreter der Anstalt der Obmann JUDr. Otto Pfibram, sowie der Direktor JUDr. JakobHaubner teilnahmen.
Hier wurde insbesondere der Wunsch ausgesprochen, daß eine Erweiterung des Wirkungskreises der Unfallversicherungsanstalten in der Richtung platzgreifen möge, daß ihnen gestattet werde, Aufwendungen zur Unfallverhütung zu machen, allerdings nicht zur Unfallverhütung in einzelnen Betrieben, sondern für das Unfallverhütungswesen überhaupt. 
Es wurde ferner der Vorschlag gemacht, den Anstalten die Möglichkeit zu geben, einen Betrag zu dem Zwecke bewilligen zu können, um eine Kommission einzusetzen, welche aus praktisch erfahrenen Männern der verschiedenen Berufe, aus dem Kreise der Unternehmer
und der Arbeiter mit Hinzuziehung von Ingenieuren und Architekten gebildet wird, welche über die Vorschläge zu urteilen hätte und auch Prämien für vorzügliche Unfallsvorkehrungen ausschreiben könnte, ferner, daß die Anstalt berechtigt sein solle, aus Fachmännern gewählte Beamte anzustellen, welche die Betriebe besuchen und sich
davon überzeugen, ob die Vorschriften auch beachtet und angewendet werden.

Im Jahre 1897 unternahm der Vorstand zwei weitere Aktionen, indem er sich einerseits an den Landeskulturrat des Königreiches Böhmen sowie an die k. k. Statthalterei mit der Bitte um Hintanhaltung der Verwendung von Schulkindern bei landwirtschaftlichen Maschinen wandte, andererseits mit dem Landeskulturrate eine Verständigung über eine gemeinsam auszuarbeitende, autonome Unfallverhütungsvorschrift bei landwirtschaftlichen Maschinenbetrieben anbahnte.

Die k. k. Statthalterei hat auch damals infolge Zuschrift der Anstalt vom 6. Mai 1897, Zahl 35.791, an die k. k. Bezirkshauptmannschaften mit Erlaß vom 26. Mai 1897, Zahl 73.747, die Weisung erteilt, die Landbevölkerung auf die Gefährlichkeit der Verwendung von Kindern bei landwirtschaftlichen Maschinen in geeigneter Weise aufmerksam zu machen und dahin zu wirken, daß die Verwendung von Kindern beim landwirtschaftlichen Maschinenbetriebe vermieden werde.

Gleichzeitig wurde mit Erlaß der k. k. Statthalterei vom 26. August 1897, Zahl 113.483, die Anstalt in Kenntnis gesetzt, daß die bezogene Zuschrift aus Anlaß der in derselben angeregten Frage bezüglich der im Gesetzgebungswege zu treffenden Maßnahmen zur Verhütung von Betriebsunfällen schulpflichtiger Kinder, welche beim Betriebe landwirtschaftlicher Maschinen verwendet werden, dem k. k. Ministerium des Innern vorgelegt worden sei.

Im Jahre 1903 wurde die gemeinschaftlich mit den beiden Sektionen des Landeskulturrates für das Königreich Böhmen angebahnte Hinausgabe autonomer Bestimmungen für die Unfallverhütung bei landwirtschaftlichen Maschinenbetrieben durchgeführt.

Die Aktion erfuhr durch Se. Exzellenz den Statthalter Karl Graf Coudenhove eine intensive Förderung, indem auf Grund des von ihm verfügten Präsidialerlasses vom 10. Juli 1904, Zahl 7847, die k. k. politischen Bezirksbehörden im Wege der Gemeindebehörden die Zustellung der in Form eines Plakates herausgegebenen Unfallverhütungsbestimmungen an sämtliche Unternehmer landwirtschaftlicher Maschinenbetriebe durchgeführt haben, wodurch die Wichtigkeit der Vorschriften in wirksamer Weise in den Vordergrund gerückt worden war.

Se. Exzellenz hat ferner auch an das Präsidium des Oberlandesgerichtes das Ersuchen gestellt, die unterstehenden Gerichte auf den Bestand und die Verbreitung der Unfallverhütungsvorschrift aufmerksam zu machen, damit dieser Umstand bei den aus Anlaß von Unfällen bei landwirtschaftlichen Maschinenbetrieben anhängig gemachten Strafverhandlungen berücksichtigt werde.

Im Jahre 1904 wurden die gemeinschaftlich mit den beiden Sektionen des Landeskulturrates für das Königreich Böhmen veröffentlichten «Bestimmungen für die Unfallverhütung bei landwirtschaftlichen Maschinenbetrieben» durchgeführt.

Ein Erfolg dieser Aktion war insoferne zu verzeichnen, als bei der im Mai 1904 abgehaltenen landwirtschaftlichen Ausstellung in Prag in der Ausrüstung der zur Ausstellung gelangten Maschinen mit Schutzvorrichtungen unter den beteiligten Maschinenfabriken ein Wetteifer zutage trat, und daß sich auch im Kreise der kleineren Maschinenerzeuger ein reges Interesse für Unfallverhütungsvorschriften insoferne zeigte, als sie Originalmodelle von Unfallverhütungsvorrichtungen zur Ausstellung brachten.

Seitens der Ausstellungs-Jury wurden dankenswerter Weise diese Bestrebungen mit einer größeren Anzahl von Preisen bedacht.

Im Hinblicke auf die fortwährende Zunahme der Unfälle beschloß der Vorstand im Jahre 1905 mit den übrigen territorialen Anstalten eine Kumulativeingabe an das k. k. Ministerium des Innern um die baldige Verlautbarung der von der Unfallverhütungskommission im k.k. Handelsministerium ausgearbeiteten Unfallverhütungsvorschriften zu richten.

Im Jahre 1906 waren auf dem Gebiete des Unfallverhütungswesens insoferne erfreulichere Fortschritte zu verzeichnen, als die erste jener Verordnungen erschien, welche die Unfallverhütungskommission ausgearbeitet hatte, nämlich die Verordnung des k. k. Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium des Innern vom 23. November 1905, mit welcher auf Grund des $ 74 des Gesetzes 7 vom 8. März 1885, R.-G.-Bl. Nr. 22, betreffend die Abänderung
und Ergänzung der Gewerbeordnung, allgemeine Vorschriften zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Hilfsarbeiter bei gewerblichen Betriebsanlagen erlassen wurden. Ihr folgten die Verordnung des k. k. Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem k.k. Ministerium des Innern, dem Ackerbau- und Eisenbahnministerium vom 18. Juli 1906, mit welcher Vorschriften für die Herstellung, Benützung und Instandhaltung von Anlagen zur Verteilung und Verwendung brennbarer Gase erlassen werden (Gasregulativ) und weiters vom 7. Februar 1907, R.-G.-Bl. Nr. 24, rücksichtlich der gewerblichen Ausführung von Hochbauten und von mit solchen im Zusammenhange stehenden anderen Bauarbeiten.

Das Jahr 1907 brachte für die Anstalt die Verordnung des k. k. Statthalters für Böhmen vom 12. März 1907, Landes-Gesetz-Blatt Nr. 33, welche für die landwirtschaftlichen Maschinenbetriebe besondere Schutzvorrichtungen vorschrieb. Sie bewirkte eine statistisch nachweisbare Verringerung der Unfälle und ihrer Schwere.

Ihre Erlassung wurde von Seite des Vorstandes der Anstalt mit der freudigsten Anerkennung begrüßt.

Sie erscheint geeignet, Zuständen zu-steuern, die sich in der unangenehmsten Weise bemerkbar machten. War es doch eine bekannte Tatsache, daß bei den landwirtschaftlichen Betrieben in Bezug auf Arbeiterschutz so ziemlich alles fehlte, daß unsere Landwirte in dieser Hinsicht keinerlei Aufwand machten und daß insbesondere beim
Einkaufe von Maschinen für den landwirtschaftlichen Gebrauch nie darauf gesehen wurde, ob dieselben mit Schutzvorrichtungen entsprechend ausgestattet sind oder nicht. In erster Linie handelt es sich dem Landwirt gewöhnlich darum, einen tunlichst billigen Kaufpreis zu erzielen.

Die von Jahr zu Jahr steigende Intensität der Bewirtschaftung unter Verwendung von Maschinen brachte bei der geschilderten Sachlage naturgemäß eine stetige abnormale Steigerung der Unfälle schwerster Art mit sich. Es wurde erwartet, daß durch die obligatorischen Bestimmungen der Verordnung hinsichtlich der Ausstattung
der landwirtschaftlichen Maschinen mit Schutzvorrichtungen der bisherigen Teilnahmslosigkeit und den geschilderten traurigen Verhältnissen erfolgreich werde entgegengearbeitet werden.

Der Vorstand der Anstalt beschloß in seiner Sitzung vom 19. April 1907, Seiner Exzellenz dem Herrn Statthalter für die warme Fürsorge, welche er durch Erlassung dieser Verordnung den auf die Verhütung von Unfällen gerichteten Bestrebungen des Vorstandes abermals bewiesen hatte, den ergebensten Dank zum Ausdrucke zu bringen.

Um die Kenntnis dieser Verordnung weithin zu verbreiten und die Landwirte zur Erfüllung der Vorschriften derselben anzuspornen, wurde gleichzeitig mit den im Juli 1907 ausgesandten Beitragsberechnungsformularen sämtlichen Gemeinden des Anstalts-Territoriums und den größeren landwirtschaftlichen Betrieben eine Abschrift derselben übermittelt.

Als weitere Erfolge ihrer schutztechnischen Bestrebungen kann die Anstalt hervorheben:

1. Auf ihre Anregung und unter großem Entgegenkommen seitens der k. k. Statthalterei in Prag wurde eine eigene Überwachungsorsanisation in der Weise geschaffen, daß die Bezirkshauptmannschaften für ihre Bezirke alljährlich und systematisch schutztechnische Revisionen der landwirtschaftlichen Maschinenbetriebe vornahmen.
2. Eine zweite umfassende Aktion hat die Anstalt mit der Eingabe vom 9. August 1909, Zahl 43.802, behufs Einführung der runden Hobelmesserwellen bei den Abrichthobelmaschinen eingeleitet, die umso bemerkenswerter ist, als die Schutzvorschriften für Holzbearbeitungsbetriebe seitens der Unfallverhütungskommission noch
beraten werden, eine Verordnung also noch nicht besteht. Um so notwendiger war die Aktion der Anstalt, da gerade die Holzbearbeitungsmaschinen und unter ihnen zumindest an zweiter Stelle die Abrichthobelmaschinen unter den schwersten Risiken rangieren und da es insbesondere für diese Maschinen geradezu unfehlbar wirkende Schutzvorrichtungen gibt. Die Anstalt mußte zuerst versuchen, einen, Ersatz für die fehlenden allgemeinen Vorschriften dadurch zu erlangen, daß sie von der Statthalterei den an die politischen Behörden gerichteten Erlaß vom 23. März 1910, Zahl 194 150/9 erwirkte. Es wurde den Bezirkshauptmannschaften darin zur Pflicht gemacht, auf
die allgemeine Einführung der runden Wellen zu dringen.
In den Jahresberichten wurden illustrierte Aufsätze über die Vorteile der runden Wellen veröffentlicht, Fachblättern und Fachkalendern Aufsätze und Klischees darüber zur Verfügung gestellt, eine
kleine Sammlung von Schutzvorrichtungen für Holzbearbeitungsmaschinen wurde in der Anstalt selbst ausgestellt. Im Korrespondenzwege wurde bei jeder Gelegenheit auf die Bedeutung der runden Wellen hingewiesen, die Einführung der runden Wellen durch Herabsetzung der Einreihung prämiiert und erwiesenermaßen gute Fabrikate immer wieder empfohlen. Vor allem aber wurde ein möglichst genaues Verzeichnis der Abrichthobelmaschinen der versicherungspflichtigen Betriebe des Anstaltsterritoriums angelegt und an der Hand dieses Verzeichnisses durch Zuschriften, Anzeigen bei den politischen Behörden, Evidenzhaltung der Antworten, die Durchsetzung der runden Wellen versucht und hiebei das Ergebnis an der Hand der Unfallsanzeigen überprüft. Wiederum war es nur die Organisation dieser Aktion, welche zu günstigen statistischen Ergebnissen führte.
In Steinbruchbetrieben handelt es sich, abgesehen von der Verwendung von Schutzbrillen, gutem Sprengmaterial usw., nicht eigentlich um die Anwendung von Schutzvorrichtungen, sondern hauptsächlich um einen vorsichtigen Abbau. Nun kann man sich aber mit der zeitweiligen Regulierung der Betriebsverhältnisse hier nicht begnügen, es muß vielmehr verlangt werden, daß diese Vorsicht beim Abbau ständig geübt wird, da sich ja auch schon durch die fortschreitende Steinbrecherarbeit die Gestaltung des Bruches ständig ändert.

Daraus aber leitet sich die Forderung nach einer fortwährenden Aufsicht ab.

Die Prager Anstalt hat sich daher mit Genossenschaften und Genossenschaftsverbänden in Verbindung gesetzt, um deren Interesse an der Unfallverhütung zu beleben.

An diese mit positiven Erfolgen begleiteten Veranlassungen der Anstalt in den Fragen der Unfallverhütung schließen sich eine Reihe anderer an. So wurde in letzter Zeit bei einer großen Anzahl von Demolierungsarbeiten in Prag und besonders seit der Zunahme der Betonierungsarbeiten die Wahrnehmung gemacht, daß die Zahl jener Unfälle beim Baugewerbe sich ungemein mehrt, welche durch hervorstehende Nägel, durch Drähte und Spitzen verursacht werden.
Obwohl es sich hier an und für sich um ziemlich geringe Unfallsveranlassungen handelt, sind die Folgen solcher Unfälle doch meist aus dem Grunde besonders schwere, weil dadurch Blutvergiftungen hervorgerufen werden, die schwere gesundheitliche Schädigungen zeitigen. Da die Ministerialverordnung vom 7. Feber 1907, R.-G.-Bl. Nr. 24, diese Momente nicht berücksichtigt hat, wandte sich die Anstalt in einer Eingabe an die k. k. Statthalterei mit dem Ersuchen um Hinausgabe eines Zirkularerlasses an die politischen Behörden, in welchem auf diese Gefahren aufmerksam gemacht und geeignete Anordnungen zu ihrer Vermeidung getroffen werden sollten.

Die immer steigende Unfallsbelastung der Steinbruchbetriebe überhaupt führte zur Erlassung der Verordnung des Handelsministeriums vom 29. Mai 1908, R.-G.-Bl. Nr. 116, mit welcher Vorschriften für den gewerbsmäßigen Betrieb von Steinbrüchen, Lehm-, Sand- und Schottergruben getroffen wurden. Damit ist für die Beurteilung der gewerbsmäßigen Betriebe’ der Subgruppe IV a) und zum Teil b) des Schemas eine Reihe von taxativ aufgezählten Normen gegeben worden.

Allein eine Wirkung dieser Verordnung ist in der Unfallstatistik nicht zu bemerken, trotzdem sie schon über 6 Jahre in Kraft steht.

Das Charakteristische der Betriebsverhältnisse in den erwähnten Gruppen ist, daß hier nämlich die Gestaltung des Risikos von der Betriebsleitung abhängt; die Hauptsache bildet also die Einleitung eines vorsichtigen Abbaues, der natürlich desto vorsichtiger sein muß, je ungünstiger die Materialverhältnisse in dem betreffenden Bruche sind. Es handelt sich um eine systematische Erziehung der Unternehmer zu vorschriftsmäßigem Abbau.

Deshalb wurde an die k. k. Statthalterei mit der Bitte herangetreten, zur Durchführung der Ministerialverordnung vom 29. Mai 1908, R.-G.-Bl. Nr. 116, einen Erlaß an die politischen Behörden herausgegeben, in welchem die Bestimmungen der Verordnung neuerlich in Erinnerung gebracht und Weisungen im Sinne obiger Anregungrn, die geeignet erscheinen, die Absichten der Verordnung zu gewährleisten, erlassen werden. Die Anstalt ersuchte hiebei in Betreff der landwirtschaftlichen Steinbrüche um die Hinausgabe einer gleichen Verordnung. Die Angelegenheit befindet sich noch im Zuge.
In der Frage der Herausgabe einer Verordnung, betreffend die Verwendung von Kindern im landwirtschaftlichen Maschinenbetriebe, die durch die Landeskommission für Jugendschutzfürsorge angeregt worden war, hat die Anstalt unterm 20. Oktober 1912 bezw. unterm 8. November 1912 ebenfalls Gelegenheit gehabt, ihre Äußerung abzugeben Sie nahm gerade diesen Anlaß mit besonderer Genugtuung wahr, zumal sie ja seit jeher diese Angelegenheit mit Aufmerksamkeit verfolgte.
Die Anstalt konnte ferner eine Aktion der Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg mit Freude begrüßen, welche darauf gerichtet war, eine technische Auskunftsstelle für Unfallverhütung bei dieser Kammer zu schaffen.
In diesem Abschnitte muß schließlich noch jener kleinen Sammlung von Unfallverhütungsmodellen gedacht werden, welche im Amtsgebäude der Anstalt angelegt wurde und welche oftmals schon aufmerksame Beschauer gefunden hat.
Es erübrigt noch, auch jener Entwicklung zu gedenken, welche sich auf dem Gebiete des Unfallverhütungswesens im Angesichte der Öffentlichkeit vollzog.
Von dem Bestreben geleitet, die breiten Schichten der Bevölkerung für die Fragen der Unfallverhütung zu interessieren, hat die Anstalt im Laufe ihrer Entwicklung wiederholt die Gelegenheit wahrgenommen, durch Diagramme und graphische Darstellungen auf Ausstellungen die Entwickelung des Unfallwesens der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Es wurde nicht bemerkt, daß dieser Gegenstand besonders interessiert hätte. Die Publizistik schwieg, das Thema mag ihr wohl ziemlich unverständlich und fernliegend gewesen sein.
Da versuchte es die Anstalt anläßlich der Deutschböhmischen Landesschau in Komotau im Jahre 1913, abweichend von der bisherigen Praxis für die Fragen der Unfallverhütung in einer anderen Art Propaganda zu machen. Sie brachte nämlich eine Spezialausstellung von Maschinen für das Holzbearbeitungsgewerbe, die eine besondere Bedeutung deshalb hatte, weil sie Maschinen zur Ansicht stellte, die gut gebaut und rationell eingerichtet waren und so den Gewerbetreibenden vor Augen führte, in welcher Weise die Arbeitsmaschinen gesichert sein müssen, um die schweren Betriebsunfälle zu vermeiden und welche Einrichtungen in den Arbeitsräumen vorhanden sein sollten, um sie in hygienischer Beziehung durch die Ausschließung der Staubentwicklung einwandfrei zu machen. Die Ausstellung von Holzbearbeitungsmaschinen hatte für Komotau deshalb eine besondere Aktualität, weil in der dortigen Gegend die Betriebe der Gruppe XI intensiv vertreten sind.

Über den Zweck der Ausstellung der Anstalt belehrte eine, die ganze rückwärtige Wand der Spezial-Ausstellung einnehmende Orientierungstafel, aus der sich gleichzeitig die Beweggründe ergaben, welche die Anstalt zu dieser Ausstellung veranlasst hatten.

Die Statistik gibt Aufschluß über die am häufigsten auftretenden Unfallveranlassungen. Im Quinquennium 1902 bis 1906 hatten die durch die nachfolgenden ursächlichen Momente herbeigeführten Unfälle die beigesetzten Unfallsbelastungen für die Prager Anstalt zur Folge:

Die oberwähnte Orientierungstafel enthielt den Hinweis auf jene in der Hand des Betriebsunternehmers liegenden Vorkehrungen, welche eine Vermeidung oder doch wenigstens eine wesentliche Einschränkung dieser schweren Unfallsursachen möglich machen. Die Schutzmittel waren in der Ausstellung größtenteils vorgeführt. So gab es beispielsweise eine ganze Kollektion von Brillen zum Schutze der Augen bei der Stein- und Metallverarbeitung. Direkt elektrische Antriebe bei den Arbeitsmaschinen, bei Vermeidung jeglicher Transmission sowie die möglichste Einschränkung der Riementriebe bezweckten die Hintanhaltung von Unfallsereignissen durch die Kraftübertragungsanlagen.

Eine verdeckte Dicktenhobelmaschine und eine Arbeitsmaschine mit runder Sicherheitswelle lieferten den Nachweis für die Möglichkeit, Unfälle bei Holzhobelmaschinen nahezu auszuschließen.

Eine Fräsmaschine mit Sicherheitsfräskopf und Schutzkorb, ferner eine Kreissäge mit Spaltkeil und Schutzhaube sorgten dafür, daß auch die Unfälle bei diesen besonders gefährlichen Holzbearbeitungsmaschinen tunlichst eingeschränkt werden.

Ein Muster einer gut gesicherten Maschine war die ausgestellte Bandsäge, welche tatsächlich nur den Raum zum Einschieben des Holzes freigab, während sie sonst von oben bis unten vollständig verdeckt war.

An allen erwähnten Maschinen und an der weiters noch ausgestellten Schmirgelmaschine und der Bohrmaschine waren die Schutzvorrichtungen mit grellroter Farbe angestrichen, so daß sie sofort in die Augen fielen.

Die Exhaustoranlage verfolgte den Zweck der Absaugung der beim Hobeln, Fräsen und Sägen sich entwickelnden Spähne. Die ganze Anlage wurde durch einen Monteur im Betriebe vorgeführt.
Auf dem Ausstellungstisch war eine ganze Anzahl von Elementen für maschinell betriebene Arbeitsmaschinen exponiert. Es interessierte hier hauptsächlich die Gegenüberstellung der Vierkantwelle zur Rundwelle in verschiedenen Modellen, ein Sicherheitsfräskopf, eine Sicherheitsknochensäge und ein Leitergerüst. Am rückwärtigen Teile
es Ausstellungstisches war eine ganze Kollektion von Schutzbrillen und Schutzmasken angebracht.

Eine Zusammenfassung der bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der Unfallverhütung wurde auch auf internationalem Forum gegeben, und zwar einmal vor dem internationalen Arbeiterversicherungskongresse in Düsseldorf im Jahre 1902 durch den Vortrag des damaligen Sekretärs JUDr. Robert Marschner: «Gegenwärtiger Stand der Unfallverhütung in Österreich» und dann vor dem zweiten Kongresse für Rettungswesen und Unfallverhütung im September 1913 in Wien durch einen Vortrag des Anstaltsdirektors JUDr. Robert Marschner: «Die Prager Arbeiter-Unfall-Ver-
sicherungs-Anstalt und die Unfallverhütung» und durch einen Vortrag des Oberinspektors der Anstalt Eugen Pfohl: «Die Organisation der Unfallverhütung in Österreich». 

Ein Teil der auf dem letzteren Kongresse gesammelten Erfahrungen wurde sofort ins praktische umgesetzt.
Dem Direktor der Anstalt JUDr. Robert Marschner war es gelungen, durch Verhandlungen mit der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in Berlin deren Film über Unfallverhütung für die Anstalt zur ständigen Verfügung zu erhalten.
Im Einvernehmen mit dem k. k. Gewerbeinspektorate für den Polizeirayon Prag gelang es auch, von der Ständigen Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt in Charlottenburg einen auf demselben Kongresse vorgeführten Film zeitweise zur Disposition zu erhalten. Diese beiden Filme wurden nun bei einem Vortrag über Unfallverhütung und erste Hilfe durch den genannten Direktor dem Vorstande der Anstalt, dann in zwei getrennten Vorträgen den Beamten derselben, ferner den Arbeiterkreisen in Prag, sowie (durch den k. k. Gewerbe-Oberinspektor Jares) dem «Spolek ceskych inzenyru a architektu», ferner durch den Anstalts-Direktor dem Prager Industriellenverband, dem Polytechnischen Verein und über Einladung der Firma «Skodawerke Aktiengesellschaft» in Pilsen einer Versammlung von Beamten und Arbeitern dieser Firma, bei welcher etwa 800 Personen erschienen waren, sowie der Arbeiterschaft und den Unternehmerkreisen in Königgrätz vorgeführt.

B. Erste Hilfeleistung bei Unfällen und Einflußnahme auf das Heilverfahren der Verletzten.

Bei Unglücksfällen die erste Hilfe zu leisten, liegt zunächst dem Empfindungskreise der breitesten Bevölkerungsschichten eines Staates näher, als das Bestreben, in organisierter Form Unfälle zu verhüten. Es knüpft unmittelbar an religiöse und ethische Gebote an und entwickelt sich historisch aus dem Verkehr mit entlegenen, unbekannte Gefahren bergenden Ländern und daraus, im Kriege die Greuel desselben zu mildern. Die in ihrer geschichtlichen Entwickelung bis auf die mittelalterlichen Ritterorden zurückgehenden Bestrebungen des Samariterwesens haben bereits vor Jahrzehnten zur Gründung von Rettungsgesellschaften in den großen Städten geführt; angesichts der Gefahren des Verkehrs zur See und auf Binnengewässern, bei Erkrankungen einzelner Menschen oder bei großen Volksseuchen sowie um letztere in ihrem Herannahen abzuwenden, bei den ins Auge springenden Gefahren des Bergbaues oder bei Feuersbrünsten bildeten sich verschiedene Organisationen zur Leistung der ersten Hilfe aus. Die neuzeitliche Ausdehnung des Industrie- und Fabrikbetriebes und die Zunahme des wirtschaftlichen
Verkehrs führten aber auch gerade in Bezug auf die Bevölkerungskreise, welche zunächst durch die Unfall- und Krankenversicherung eine Fürsorge erhalten hatten, zur Ausbildung besonderer Einrichtungen für die erste Hilfe.

Selbst im Deutschen Reiche, das doch die Unfallverhütung und daran anschließend die Unfallheilung bereits in seinen Arbeiterversicherungsgesetzen vorgesehen hatte, mußten die für das Gebiet des Gewerbes und der Landwirtschaft als notwendig erkannten Bestrebungen der ersten Hilfeleistung zunächst nur an jene gesetzlichen Bestimmungen indirekt anknüpfen. Doch haben unter Förderung durch das Reichsversicherungsamt die Berufsgenossenschaften auch dort ein ganzes System ausgebildet, um von ihrem Standpunkte aus in Bezug auf alle in ihnen zusammengefaßten Betriebstätigkeiten die Beteiligten zur Leistung der ersten Hilfe anzuleiten; sie vermitteln allgemein gehaltene Belehrungen dadurch, daß sie Tafeln mit entsprechendem Text und Abbildungen an die einzelnen Betriebe abgeben. Sie eignen sich die modernste Art des Wundverbandes an, der unter Vermeidung jedes Auswaschens unmittelbar aufgelegt wird und sie sind bestrebt, die beste Art solcher Verbände festzustellen.
Sie stehen zwar auf dem Standpunkte, daß der Arzt zur ersten Hilfeleistung berufen sei, daß es aber infolge lokaler Entfernungen und wegen besonderer Dringlichkeit sich empfiehlt, tunlichst weite Kreise von Personen auszubilden, welche den ersten Notverband anzulegen verstehen und sie wenden ihr Augenmerk daher insbesondere der Anschaffung sachgemäß ausgerüsteter, hygienisch einwandfreier Verbandskästen zu, deren Anschaffung sie den Betrieben eifrigst empfehlen.
Ähnlich wie die Wiener freiwillige Rettungsgesellschaft hat sich seit Jahren das Prager freiwillige Rettungskorps durch Gründung einer Rettungsstation und Bestellung mehrerer graduierter Ärzte die Anschaffung von eigenen Rettungswagen angelegen sein lassen, obzwar es noch viel mehr als die Wiener Schwestergesellschaft nur auf mühsam zu sammelnde Mittel, meistens private Beiträge, angewiesen ist. Die Prager Arbeiter-Unfall-Versicherungs-Anstalt erkannte frühzeitig das wohltätige Wirken des Rettungskorps auch in Bezug auf die Zwecke der Unfallversicherung an und erhöhte daher unter dem 2. Jänner 1909 den bisherigen Jahresbeitrag auf 200 Kronen.
Inzwischen hatte sich für das Rettungskorps die Notwendigkeit der Anschaffung eines zweiten Ambulanz-Automobils ergeben und es war genötigt, nachdem der Aufwand für das erste durch die Prager Städtische Versicherungsanstalt aufgebracht war, sich an weitere Kreise zu wenden und daher auch bei der Anstalt die Widmung eines
Beitrages zu beantragen. Der vom Verwaltungsausschuß in Aussicht genommene einmalige Zuschuß von 500 Kronen für dieses Rettungsautomobil wurde vom Vorstande unterm 18. Oktober 1912 mit 1 000 Kronen festgesetzt.

Gleiche Bestrebungen zeigen sich allenthalben außerhalb Prags, besonders in den großen Industriezentren. Der Vorstand zögerte aber nicht, auch einem weiteren Ansuchen durch Widmung eines Beitrages von 200 Kronen für die Anschaffung eines Automobil Rettungswagens zu willfahren.

Anschließend an die Unfallsentschädigung hat sich im Deutschen Reiche die wichtige Einrichtung der Unfallsheilung ausgebildet, um den Verletzten tunlichst wieder seiner früheren Erwerbsfähigkeit zuzuführen. 

Trotz des Mangels entsprechender gesetzlicher Vorschriften machten sich bei der Prager Anstalt immer wieder Bestrebungen geltend, die Heilung der Verletzten sachgemäß zu fördern, und das umso mehr, als sie in konkreten Fällen immer wieder beobachten konnte, daß bei zweckmäßigerer Ausheilung nicht nur der Verletzte selbst einen größeren Arbeitsverdienst hätte erzielen, sondern auch die Anstalt eine verhältnismäßig kleinere Rente hätte leisten können.
Die Anstaltsärzte wurden bereits unterm 4. Feber 1904 angewiesen, konkrete Fälle, in denen eine mediko-mechanische Behandlung — allerdings nur mit ausdrücklicher Zustimmung des Verletzten — angezeigt wäre, der Direktion behufs Stellung weiterer Anträge an den Verwaltungsausschuß mitzuteilen. Allein trotzdem sich die Anstalt mit einigen Ärzten diesfalls in Verbindung setzte, scheiterten ihre Bestrebungen daran, daß in den Verletzten noch zu wenig die Erkenntnis wach geworden war, welche Bedeutung unter allen Umständen die Wiederherstellung ihrer Erwerbsfähigkeit für sie besitzt, da ja die Unfallsrente den erlittenen Schaden vielfach nicht vollständig auszugleichen vermag.

Im Laufe der Zeit haben auch‘ die Krankenkassen immer mehr erkannt, daß es selbst für die ihnen gesetzlich auferlegte beschränkte Unterstützungsdauer sich empfiehlt, die Verbandsmittel für den ersten Wundverband tunlicht rasch und sachgemäß bei der Hand zu haben.
Besonders eine Genossenschafts-Krankenkassa in Prag verteilte seit Jahren Verbandsmittel an die Arbeitgeber und da sie zu diesem Zwecke auch um einen Beitrag bei der Anstalt ansuchte, so entstand für diese die Frage, ob sie hiezu legitimiert sei. Mangels einer gesetzlichen Verpflichtung kann es sich hier nur um einen allgemeinen Zweck handeln, der auch die Interessen der Anstalt fördert, abgesehen davon, daß eine materielle Beitragsleistung eigentlich ebenso in die Sphäre des Verbandes der Bezirkskrankenkassen gehört, soweit es sich um ihm angehörige Kassen handelt.

Eine detaillierte Durchbildung und Organisation der Bestrebungen in Bezug auf die erste Hilfeleistung seitens der Prager Anstalt mußte vorläufig leider zurückgestellt werden, weil in erster Linie angesichts der jahrelang angewachsenen Passiven die wichtigere Aufgabe einer systematischen Lohnrevision und einer sachgemäßen Überprüfung der Rentenanprüche, welcher sich zunächst nur die Förderung der Unfallverhütung an die Seite stellen konnte, energisch in die Hand zu nehmen war. Die Prager Anstalt hat aber trotzdem neben dieser verstärkten Agenda in den letzten Jahren alle Bestrebungen in Bezug auf die erste Hilfeleistung eifrig verfolgt und angeregt durch die Eindrücke des zweiten internationalen Kongresses für Unfallverhütung und Rettungswesen in Wien im September 1913 in neuerer Zeit ein großes Material von den deutschen Berufsgenossenschaften und aus Österreich gesammelt. Sie geht nun daran, zunächst die bereits in Bezug auf die erste Hilfe in Böhmen, besonders die bei den großen Unternehmen und den Krankenkassen bestehenden Einrichtungen zu studieren, um dann durch Herausgabe von Broschüren, welche in großen Zügen alles beachtenswerte enthalten, in dieser wichtigen Frage auf die Unternehmer einzuwirken. Bestehen ja doch gerade bei den großen Betrieben in Böhmen — um ohne Benachteiligung anderer nur einzelne Namen zu nennen, beispielsweise bei Piette in Marschendorf, bei Ringhoffer in Prag, bei den Skodawerken in Pilsen, bei dem Österreichischen Verein für chemische und metallurgische Produktion in Aussig und vielen anderen seit Jahrzehnten vorzügliche Einrichtungen zur Leistung der ersten Hilfe. Die von der Anstalt eingeführten Fragebogen der Unternehmer größerer Betriebe werden ihr bei der Sammlung dieses Materials als wichtigster Behelf dienen.

So wird denn die Prager Anstalt, ähnlich wie durch die Förderung der Unfallverhütung, wenngleich bisher noch mit geringem Erfolge, so doch mit dem besten Willen zu einer erweiterten Tätigkeit in das Gebiet der kommenden Sozialversicherung eintreten, welche ja auch die wichtige Einrichtung der Unfallheilung bringen und damit ein neues Mittel bieten soll, die Folgen der Unfälle tunlichst einzuschränken.
